The Project Gutenberg EBook of Miten haluatte, by William Shakespeare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miten haluatte

Author: William Shakespeare

Translator: Paavo Cajander

Release Date: August 22, 2013 [EBook #43532]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MITEN HALUATTE ***




Produced by Tapio Riikonen






MITEN HALUATTE

Kirj.

William Shakespeare


Paavo Cajanderin suomennos ilmestyi 1910.



N‰ytelm‰n henkilˆt:

HERTTUA, maastaan karkoitettu.
FREDRIK, h‰nen veljens‰ ja h‰nen maansa anastaja.
AMIENS,  |  karkoitetun herttuan seuralaisia.
JAQUES,  |
LE BEAU, hovimies Fredrikin palveluksessa.
CHARLES, painiskelija.
OLIVER,   |
JAQUES,   |  Ritari Roland de Bois'n poikia.
ORLANDO,  |
AADAM,  |  Oliverin palvelijoita.
DENNIS, |
SIERA, narri.
OLIVARIUS VƒƒRƒLƒINEN, pappi.
CORINNUS,  |  paimenia.
SILVIUS,   |
WILLIAM, nuori talonpoika, Kaisaan rakastunut.
HYMEN.
ROSALINDA, karkoitetun herttuan tyt‰r.
CELIA, Fredrikin tyt‰r.
PHEBE, paimentyttˆ.
KAISA, talonpoikaistyttˆ.
Hovimiehi‰, kantapoikia, mets‰st‰ji‰ ja seuralaisia.

Tapahtumapaikkana: alussa Oliverin talon seutu, sittemmin
osaksi anastaja-herttuan hovilinna, osaksi Ardennien mets‰.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Oliverin puutarha.
    (Orlando ja Aadam tulevat.)

ORLANDO.
Mik‰li muistan, Aadam, oli asia n‰in: h‰n m‰‰r‰si testamentissaan
minulle vain tuhannen vaivaista kruunua, ja, niinkuin sanoit,
siunauksensa nimess‰ velvoitti veljeni kasvattamaan minua hyvin; ja
siit‰ alkaa surkeuteni. Jaques-velje‰ni h‰n pit‰‰ koulussa, ja huhu
kertoo vallan ihmeit‰ h‰nen edistymisest‰‰n; mutta minua h‰n kasvattaa
t‰‰ll‰ kotona kuin moukkaa, tai, oikeammin puhuen, antaa minun el‰‰
t‰‰ll‰ kotona ilman kasvatusta. Sill‰ sanotteko minun-sukuiselleni
aatelismiehelle sopivaksi t‰mmˆist‰ kasvatusta, joka ei v‰h‰‰k‰‰n eroa
h‰r‰n ruokosta? H‰nen hevosistaan pidet‰‰n parempaa huolta; paitsi ett‰
niit‰ hyvin ruokitaan, saavat ne myˆskin koulutusta, ja sit‰ varten
palkataan kalliita ratsunopettajia; mutta minua, omaa velje‰ns‰, h‰n ei
muuta kuin pit‰‰ lihassa, josta hyv‰st‰ elukat tunkiolla ovat h‰nelle
yht‰ kiitolliset kuin min‰kin. Paitsi tuota tyhj‰‰, jota h‰n niin
ylenm‰‰rin minulle suo, n‰ytt‰‰ h‰nen menettelyns‰ ottavan minulta pois
senkin v‰h‰n, mit‰ luonto on minulle antanut; h‰n panee minut syˆm‰‰n
palvelijainsa kanssa, ep‰‰ minulta veljen paikan ja turmelee, mik‰li
h‰nen vallassaan on, kasvatuksellaan minun synnynn‰isen jalouteni. Se
se, Aadam, minua surettaa; ja is‰ni henki, jonka tunnen itsess‰ni
asuvan, alkaa kapinoida t‰t‰ orjuutta vastaan. En aio kauemmin sit‰
k‰rsi‰, vaikka en viel‰ tied‰, mill‰ viisaalla keinolla siit‰ p‰‰sisin.

AADAM.
Tuossa tulee is‰nt‰ni, teid‰n veljenne.

ORLANDO.
Mene syrj‰‰n, Aadam, niin saat kuulla, kuinka h‰n minulle tiuskii.

    (Oliver tulee.)

OLIVER.
Mit‰, herraseni? Mit‰ te t‰‰ll‰ toimitatte?

ORLANDO.
En mit‰‰n; en ole oppinut mit‰‰n toimittamaan.

OLIVER.
Mit‰ sitten t‰‰ll‰ tyhj‰ilette?

ORLANDO.
Niin, herraseni, autan teit‰ turmelemaan Jumalan tekoa, mit‰tˆnt‰
veli-raukkaanne, tyhj‰ntoimituksella.

OLIVER.
Jatka paremmin, ja ole kerrassaan epatto.

ORLANDO.
Pit‰‰kˆ minun paimentaa sikojanne ja syˆd‰ rapaa niiden kanssa? Mink‰
tuhlaajapojan osan olen min‰ h‰vitt‰nyt, ett‰ minun piti t‰llaiseen
kurjuuteen joutua?

OLIVER.
Tied‰ttekˆ, herraseni, miss‰ olette?

ORLANDO.
Oh, varsin hyvin; t‰‰ll‰ teid‰n puutarhassanne.

OLIVER.
Tunnetteko, kuka on edess‰nne?

ORLANDO.
Paremmin kuin edess‰ni-olija tuntee, kuka min‰ olen. Tunnen teid‰t
vanhimmaksi veljekseni, ja veriheimolaisuuden nimess‰ pit‰isi teid‰nkin
samoin tuntea minut. Kansakuntain hyv‰ tapa sallii teille etusijan
siksi, ett‰ olette esikoinen, mutta sama perint‰tapa ei ota minulta
vertani, vaikka olisi kaksikymment‰ velje‰ v‰lill‰mme. Minussa on is‰‰ni
yht‰ paljon kuin teiss‰; vaikka, sen myˆnn‰n, te, aikaisempana, olette
l‰hemp‰n‰ h‰nelle tulevaa kunnioitusta.

OLIVER.
Mit‰, poika?

ORLANDO.
Hiljaa, hiljaa, vanhin veli! Siihen olette liian nuori.

OLIVER.
K‰ytkˆ minuun k‰siksi, konna?

ORLANDO.
En ole mik‰‰n konna; olen ritari Roland de Bois'n nuorin poika. H‰n oli
is‰ni, ja se on kolmin kerroin konna, joka sanoo, ett‰ sellaisen is‰n
lapset ovat konnia. Jos et olisi veljeni, en hellitt‰isi kurkustasi t‰t‰
k‰tt‰, ennenkuin toisella olisin nyht‰nyt kielen suustasi tuon sanan
t‰hden. Olet itse‰si herjannut.

AADAM (tulee esiin).
Hyv‰t herrat, rauhoittukaa! Is‰nne muiston t‰hden, sopikaa!

OLIVER.
P‰‰st‰, sanon min‰!

ORLANDO.
En, ennenkuin hyv‰ksi n‰en: teid‰n pit‰‰ kuulla minua. Is‰ni velvoitti
testamentissaan teit‰ antamaan minulle hyv‰n kasvatuksen. Te olette
pit‰nyt minua kuin talonpoikaa, pid‰tt‰en ja peitellen minulta kaikki
ylh‰issukuisen avut. Is‰ni henki el‰‰ valtavana minussa, ja min‰ en t‰t‰
kauemmin k‰rsi. Siis suokaa minulle sellaisia harjoituksia, jotka
sopivat s‰‰dylleni, tai antakaa pois se vaivainen perintˆosa, jonka is‰
minulle testamentissaan s‰‰si; menen sill‰ onneani ostamaan.

OLIVER.
Ja mit‰ aiot tehd‰? Kerj‰t‰kˆ, kun se on tuhlattu? Pois sis‰‰n,
herraseni; en tahdo ett‰ kauemmin minua vaivaatte; saatte osaksi
tahtonne t‰ytetyksi. Pyyd‰n, menk‰‰.

ORLANDO.
En tahdo teit‰ vaivata enemp‰‰ kuin mit‰ oma etuni vaatii.

OLIVER.
Pois samaa tiet‰ tekin, vanha koira!

AADAM. "Vanha koira", sekˆ palkkani? Niin oikein: olen hampaani
menett‰nyt teid‰n palveluksessanne. -- Jumala siunatkoon vanhaa
herraani! H‰n ei olisi koskaan tuommoista sanaa sanonut.

    (Orlando ja Aadam menev‰t.)

OLIVER.
Niinkˆ on laita? Aiotko vied‰ minusta voiton? Uhkamielisyytesi aion
parantaa, enk‰ kuitenkaan koskaan antaa tuota tuhatta kruunua. Hoilaa,
Dennis!

    (Dennis tulee.)

DENNIS.
Kutsutteko, armo?

OLIVER.
Eikˆ Charles, herttuan painiskelija, ole pyrkinyt puheilleni?

DENNIS.
Jos suvaitsette, on h‰n t‰‰ll‰ ulkona ja pyyt‰‰ kiihke‰sti p‰‰st‰
pateille.

OLIVER.
K‰ske h‰net sis‰‰n. (Dennis menee.) -- Oiva keino: huomenna on
kilpapainit.

    (Charles tulee.)

CHARLES.
Hyv‰‰ huomenta, teid‰n armonne!

OLIVER.
Hyv‰ monsieur Charles, mit‰ uusinta uutta kuuluu uuteen hoviin?

CHARLES.
Ei muuta uutta, kuin ne vanhat uutiset, ett‰ vanhan herttuan on
karkoittanut h‰nen veljens‰, se uusi herttua; ja kolme tai nelj‰
uskollista ylimyst‰ on mennyt h‰nen kanssaan vapaaehtoiseen maanpakoon;
n‰iden maista ja tuloista uusi herttua rikastuu, senvuoksi h‰n antaa
heille t‰yden vallan jaloitella.

OLIVER.
Voitteko sanoa, onko Rosalinda, herttuan tyt‰r, karkoitettu yhdess‰
is‰ns‰ kanssa?

CHARLES.
Oh, ei; sill‰ herttuan tyt‰r, h‰nen serkkunsa, rakastaa niin h‰nt‰, --
he ovat kehdosta asti yhdess‰ kasvaneet, -- ett‰ olisi seurannut h‰nt‰
maanpakoon tai kuollut, jos olisi h‰nest‰ j‰‰nyt. H‰n on hovissa, ja
set‰ ei rakasta h‰nt‰ v‰hemm‰n kuin omaakaan tyt‰rt‰‰n. Milloinkaan ei
ole kaksi naista niin pit‰nyt toisistaan kuin he.

OLIVER.
Miss‰ aikoo vanha herttua oleskella?

CHARLES.
Sanovat, ett‰ h‰n jo on Ardennien mets‰ss‰[1] ja monta iloista
velikultaa h‰nen kanssaan, ja siell‰ he elostelevat kuin vanha Robin
Hood[2] Englannissa. Hoetaan paljon nuoria aatelismiehi‰ joka p‰iv‰
virtaavan h‰nen luokseen ja viett‰v‰n siell‰ huoletonta el‰m‰‰, niinkuin
ennen kultaisena aikakautena.

OLIVER.
Sanokaa, painiskeletteko huomenna uuden herttuan n‰hden?

CHARLES.
Tietystikin; ja tulin puhumaan teille er‰‰st‰ asiasta. Minulle on
salavihkaa ilmoitettu, ett‰ nuorin veljenne, Orlando, aikoo valepuvussa
k‰yd‰ ottelemaan kanssani. Huomenna, herra, min‰ painiskelen maineeni
puolesta, ja joka silloin p‰‰see k‰sist‰ni ruhjomattomin j‰senin,
kiitt‰kˆˆn onneaan. Veljenne on nuori ja hento; ja teid‰n t‰htenne minun
olisi s‰‰li niin pahoin h‰nt‰ pidell‰, kuin minun kunniani t‰hden
t‰ytyy, jos h‰n saapuu. Sen vuoksi tulin yst‰v‰n‰ teille t‰t‰
ilmoittamaan, jotta joko ehk‰isette h‰nen hankkeensa tai kest‰tte
tyynen‰ sen h‰pe‰n, mihin h‰n joutuu, koska t‰m‰ tapahtuu h‰nen omasta
halustaan ja kokonaan vastoin minun tahtoani.

OLIVER.
Charles, kiit‰n sinua yst‰vyydest‰si, ja saat n‰hd‰, ett‰ sen viel‰ mit‰
suopeimmin palkitsen. Olen itse saanut vihjauksen veljeni hankkeesta ja
olen salaa koettanut saada h‰nt‰ luopumaan siit‰; mutta h‰n on
j‰rk‰ht‰m‰tˆn. Tied‰pp‰, Charles, h‰n on itsep‰isin nuori mies koko
Ranskassa, t‰ynn‰ kunnianhimoa, kaikkien kykyjen kateellinen kaunailija,
kavala ja ilke‰ juonittelija minua, omaa velje‰ns‰, vastaan. Siis tee
miten haluat; minulle on yht‰ mieluista, taitatko h‰nelt‰ niskan vai
sormen; mutta sinun on paras varoa; sill‰ jos h‰nelle vain pienenkin
h‰pe‰n tuotat, tai jos h‰n ei saa sinusta suurimaineista voittoa, niin
h‰n v‰ijyy sinua myrkyll‰, kietoo sinut jollakin viekkaalla juonella,
eik‰ hellit‰ ennenkuin on toista tai toista salatiet‰ saanut sinut
hengilt‰; sill‰ vakuutan, sanonpa sen melkein kyyneleet silmiss‰, ettei
ole maan p‰‰ll‰ toista ihmist‰ niin nuorta ja niin halpamielist‰. Puhun
nyt vain h‰nest‰ niinkuin veli; mutta jos rupeaisin sinulle paloitellen
kuvaamaan, millainen h‰n on, niin saisin min‰ punastua ja itke‰, ja sin‰
kalveta ja h‰mm‰sty‰.

CHARLES.
Oikein olen syd‰mmest‰ni iloinen, ett‰ t‰nne tulin. Jos h‰n huomenna
saapuu, niin kyll‰ h‰n minulta tarpeensa saa. Jos h‰n siit‰ pit‰en
pystyy omin neuvoin liikkumaan, niin min‰ en ikin‰ en‰‰ tahdo
palkinnosta kilpailla. Ja nyt Jumalan haltuun, teid‰n armonne!

    (Menee.)

OLIVER.
Hyv‰sti, hyv‰ Charles! -- Nyt tuota tuulihattua usuttamaan! Toivon ett‰
vihdoinkin p‰‰sen h‰nest‰; sill‰ syd‰mmeni ei mit‰‰n vihaa niinkuin
h‰nt‰, en tied‰ miksi. Kuitenkin on h‰n hyv‰ns‰vyinen; koulunk‰ym‰tˆn,
mutta sittenkin tiedokas; jalo harrastuksiltaan; kaikkien kansanluokkain
rakastama, jopa jumaloima, ja niin kaikkien syd‰mmiin syˆpynyt,
eritt‰inkin talonv‰keni, joka paraiten h‰net tuntee, ett‰ min‰
olen kokonaan polkuarvossa. Mutta n‰in ei tule kauan olemaan; tuo
painiskelija saattaa kaikki selv‰ksi. Nyt ei muuta, kuin usuttelen
poikaa sinne, ja toimeen ryhdyn heti.

    (Menee.)


Toinen kohtaus.

    Aukea ala herttuan lumilinnan edustalla.
    (Rosalinda ja Celia tulevat.)

CELIA.
Rosalinda, pyyd‰n, rakas serkku, ole iloinen.

ROSALINDA.
Rakas Celia, osoitan enemm‰n iloisuutta kuin voinkaan, ja kuitenkin
tahdot ett‰ olisin iloisempi. Jos et voi opettaa minua mielest‰ni
unohtamaan maanpakolaista is‰‰, niin et voi pyyt‰‰, ett‰ mik‰‰n tavaton
iloisuus mieleeni johtuisi.

CELIA.
Tuosta n‰en, ettet sin‰ rakasta minua yht‰ suuresti kuin min‰ rakastan
sinua. Jos minun set‰ni, sinun karkoitettu is‰si, olisi karkoittanut
sinun set‰si, herttuan, minun is‰ni, ja sin‰ olisit yh‰ j‰‰nyt minun
luokseni, niin olisin min‰ voinut opettaa rakkauttani pit‰m‰‰n sinun
is‰‰si minun is‰n‰ni. Niin voisit sin‰kin tehd‰, jos sinun rakkautesi
minuun todellakin olisi niin vilpitˆnt‰ laatua kuin minun on sinuun.

ROSALINDA.
No niin, tahdon siis unhottaa oman kohtaloni iloitakseni sinun
kohtalostasi.

CELIA.
Tied‰t, ett‰ is‰ll‰ni ei ole muuta lasta kuin min‰, eik‰ useamman
toivoakaan; ja, toden totta, kun h‰n kuolee, olet sin‰ h‰net periv‰;
sill‰ mit‰ h‰n on ottanut is‰lt‰si v‰kivallalla, sen annan min‰ sinulle
takaisin rakkaudesta; kunniani kautta, sen teen, ja tulkoon minusta
ep‰luoma, jos sen valan rikon. Siis rakas Rosa, armas Rosa, ole iloinen.

ROSALINDA.
T‰st‰ puolin, serkku, tahdon olla iloinen, ja mietti‰ jotakin pilaa.
Annas olla, mit‰ pid‰t rakastumisesta?

CELIA.
Olkoon menneeksi, jos teet sit‰ vain pilan vuoksi. Mutta ‰l‰ rakasta
ket‰‰n miest‰ toden per‰st‰, ‰l‰k‰ piloillasikaan enemp‰‰ kuin ett‰
kainolla punastumisella p‰‰set kunniallisesti asiasta.

ROSALINDA.
No, mit‰ pilaa sitten keksitt‰isiin?

CELIA.
Istukaamme ja naurakaamme tuo toimellinen talonem‰nt‰ Onnetar pois
pyˆr‰lt‰‰n, niin ett‰ h‰nen antimensa tulisivat t‰st‰ puolin tasan
jaetuiksi.

ROSALINDA.
Oi, jospa voisimmekin! H‰n todellakin sijoittelee hyvyyksi‰‰n
taitamattoman huonosti, ja enimmin tuo sokea antivaimo hairahtuu
lahjojensa jakamisessa naisille.

CELIA.
Niin kyll‰: ne, jotka h‰n kauniiksi tekee, ne h‰n harvoin tekee
siveiksi, ja jotka h‰n siveiksi tekee, ne h‰n tekee perin rumiksi.

ROSALINDA.
Ei, nyt sin‰ poikkeat onnettaren teht‰vist‰ luonnottaren teht‰viin;
onnetar hallitsee maallisia lahjoja eik‰ luonnon muodostumia.

CELIA.
Eikˆ? Kun luonnotar on tehnyt kauniin luoman, eikˆ onnetar voi antaa sen
tuleen sytty‰? -- Vaikka luonnotar onkin antanut meille ‰ly‰ pilkata
onnetarta, niin eikˆs nyt onnetar l‰het‰ t‰nne tuota narria katkaisemaan
puheeltamme p‰‰n?

    (Siera tulee.)

ROSALINDA.
Niin, todellakin, siin‰ onni vie luonnosta voiton, kun onni antaa tyhm‰n
luonnonluoman katkaista luonnon ‰lylt‰ p‰‰n.

CELIA.
Kuka tiet‰‰, ehk‰ se ei olekaan onnen tyˆt‰, vaan luonnon, joka katsoo
meid‰n luonnon ‰ly‰mme liian tyls‰ksi arvostelemaan moisia jumalattaria,
ja sen vuoksi on l‰hett‰nyt meille teroittimeksi tuon ep‰luoman, sill‰
tyhm‰n tylsyys on aina ‰lyn teroitin. -- No, ‰ly, mihin matka?

SIERA.
Neiti, teid‰n pit‰‰ tulla is‰nne luo.

CELIA.
Onko teid‰t pantu sanansaattajaksi?

SIERA.
Ei, kautta kunniani! Minua vain k‰skettiin teit‰ noutamaan.

ROSALINDA.
Mist‰, narri, olet tuon valan oppinut?

SIERA.
Er‰‰lt‰ ritarilta, joka vannoi kautta kunniansa, ett‰ pannukakku oli
hyv‰‰, ja vannoi kautta kunniansa, ett‰ sinappi oli kelvotonta. Nyt
v‰it‰n min‰, ett‰ pannukakku oli kelvotonta ja sinappi hyv‰‰, eik‰
kuitenkaan ritari vannonut v‰‰rin.

CELIA.
Miten sen todistatte suurella tietom‰‰r‰ll‰nne?

ROSALINDA.
Kas niin, riisukaa vain pois kuonokoppa ‰lylt‰nne.

SIERA.
Asettukaa nyt t‰h‰n molemmat; pyyhk‰isk‰‰ leukaanne ja vannokaa partanne
kautta, ett‰ min‰ olen konna.

CELIA.
Partamme kautta, jos meill‰ sit‰ olisi, olet konna.

SIERA.
Konnuuteni kautta, jos mulla sit‰ olisi, olisin se. Mutta jos te
vannotte sen kautta, jota ei ole, niin ette vanno v‰‰rin, enemp‰‰ kuin
tuo ritarikaan, joka vannoi kunniansa kautta, kun h‰nell‰ ei sit‰ ollut;
tai jos olikin, niin oli h‰n sen jo vannonut pois, ennenkuin n‰kik‰‰n
nuo pannukakut tai tuon sinapin.

CELIA.
Sano meille, ket‰ tarkoitat?

SIERA.
Er‰st‰, jota vanha Fredrik, teid‰n is‰nne, suosi.

CELIA.
Is‰ni suosio on kyll‰ksi antamaan h‰nelle kyllin kunniaa. Mutta olkaa
nyt h‰nest‰ vaiti; saatte ennen pitk‰‰ viel‰ ruoskaa tuosta
suulaudestanne.

SIERA.
Sit‰ surkeampaa, ett‰ narrit eiv‰t en‰‰ saa puhua viisaasti siit‰, mit‰
viisaat tekev‰t narrimaista.

CELIA.
Totisesti, oikeassa olet; sill‰ sitten kuin se v‰h‰ ‰ly, mik‰ narreilla
on, on saatu vaikenemaan, tulee se v‰h‰ narrimaisuus, mik‰ viisaissa on,
r‰ike‰mmin n‰kyviin. Tuossahan tulee monsieur le Beau.

    (Le Beau tulee.)

ROSALINDA.
Suu t‰ynn‰ uutisia.

CELIA.
Joilla meit‰ syˆtt‰‰ niinkuin kyyhkynen poikasiaan.

ROSALINDA.
Silloin meist‰ tulee hyvi‰ uutis-syˆttil‰it‰.

CELIA.
Hyv‰ vain, paremmin k‰ymme kaupaksi. Bon jour, Monsieur le Beau! Mit‰
uutta?

LE BEAU.
Ihana prinsessa, teilt‰ on mennyt hukkaan oiva lysti.

CELIA.
Lysti? Mink‰ karvainen?

LE BEAU.
Mink‰kˆ karvainen? Kuinka siihen vastaisin?

ROSALINDA.
Niinkuin ‰ly ja onni suvaitsee.

SIERA.
Tai niinkuin sallimus m‰‰r‰‰.

CELIA.
Oikein! Niinkuin kauhalla m‰tetty!

SIERA.
Niin, minun pit‰‰ noudattaa ajuani.

ROSALINDA.
Muuten menet‰t vanhan hajusi.

LE BEAU.
Panette minut ymm‰lle, hyv‰t neidet. Aioin kertoa teille uhkapainista,
joka on j‰‰nyt teilt‰ n‰kem‰tt‰.

ROSALINDA.
Kertokaa kuitenkin, kuinka siin‰ k‰vi.

LE BEAU.
Kerron teille alun, ja jos suvaitsette, hyv‰t armot, niin voitte itse
n‰hd‰ lopun; sill‰ paras osa on viel‰ j‰ljell‰, ja he tulevat juuri
t‰h‰n paikkaan sit‰ jatkamaan.

CELIA.
No, ent‰ alku, joka jo on kuollut ja haudattu?

LE BEAU.
Oli er‰s vanhus ja h‰nen kolme poikaansa, --

CELIA.
Tunnen vanhan sadun, joka alkaa samoin.

LE BEAU.
Kolme siev‰‰ nuorta miest‰, erinomainen vartalo ja ryhti
itsekullakin, --

ROSALINDA.
Ja lappu kaulassa: "Joka t‰ten itsekullekin tiedoksi annetaan."

LE BEAU.
Vanhin n‰ist‰ kolmesta meni otteluun Charlesin, herttuan painiskelijan,
kanssa. Charles paiskasi h‰net heti paikalla maahan ja taittoi h‰nelt‰
kolme kylkiluuta, niin ettei ole suuria toiveita h‰nen henkiin
j‰‰misest‰‰n; samoin h‰n piteli toista, ja samoin kolmatta. Siell‰ he
nyt viruvat, ja vanhus-parka, heid‰n is‰ns‰, vaikeroi niin surkeasti,
ett‰ kaikki katsojatkin auttavat h‰nt‰ kyynelill‰‰n.

ROSALINDA.
Ah!

SIERA.
Mutta mik‰ se lysti on, joka armoilta on hukkaan mennyt, monsieur?

LE BEAU.
Se tietenkin, josta kerron.

SIERA.
Oppia ik‰ kaikki. Ensi kerran el‰iss‰ni kuulen, ett‰ kylkiluiden katko
on lysti‰ naisille.

CELIA.
Niin min‰kin, sen vakuutan.

ROSALINDA.
Mutta onko t‰‰ll‰ ket‰‰n muuta, jota huvittaa t‰llainen katkonainen
luu-musiikki? Onko ket‰‰n toista, joka on kylkiluiden katkoon ihastunut?
-- Katsommekohan, serkku, tuota painiskelua?

LE BEAU.
Teid‰n t‰ytyy, jos t‰h‰n j‰‰tte, sill‰ t‰m‰ on painiskelupaikaksi
m‰‰r‰tty; ja he k‰yv‰t heti kohta toimeen.

CELIA.
Tuossa he jo todellakin tulevat. J‰‰d‰‰n nyt katsomaan.

    (Torventoitauksia. Herttua Fredrik, hoviherroja,
    Orlando, Charles ja seuralaisia tulee.)

HERTTUA FREDRIK.
Olkoon menneeksi! Koska tuo nuori mies ei tahdo neuvoa kuulla, niin
maksakoon itse tyhm‰nrohkeutensa.

ROSALINDA.
Tuoko se mies?

LE BEAU:
H‰n se on, neiti.

CELIA.
Ah, h‰n on liian nuori! Kuitenkin on katse h‰nell‰ voitonvarma.

HERTTUA FREDRIK.
Mit‰? Tyt‰r ja serkku! Oletteko hiipineet t‰nne painia katsomaan?

ROSALINDA.
Olemme, prinssi, jos suvaitsette sallia.

HERTTUA FREDRIK.
V‰h‰n teill‰ on siit‰ huvia, sen voin sanoa: painijat ovat liian
erivoimaiset. S‰‰lien tuon haastajan nuoruutta, olisin mielell‰ni h‰nt‰
siit‰ estellyt, mutta h‰n ei tahdo neuvoa kuulla. Puhutelkaa te h‰nt‰,
tytˆt; koettakaa, saatteko h‰nt‰ taipumaan.

CELIA.
Kutsukaa h‰net t‰nne, hyv‰ monsieur le Beau.

HERTTUA FREDRIK.
Tehk‰‰ se; min‰ poistun.

    (Herttua vet‰ytyy syrj‰‰n.)

LE BEAU.
Herra haastaja, prinsessat tahtovat teit‰ puhutella.

ORLANDO.
Odotan heid‰n k‰sky‰‰n suurimmalla kunnioituksella.

ROSALINDA.
Nuori mies, tekˆ olette vaatinut Charles-painijan otteluun?

ORLANDO.
En, kaunis prinsessa; h‰n on itse yleinen haastaja; tulen vain, niinkuin
muutkin, koettelemaan nuoruuteni voimia h‰nen kanssaan.

CELIA.
Nuori mies, intonne on liian rohkea ik‰‰nne n‰hden. Olette n‰hnyt
hirveit‰ n‰ytteit‰ sen miehen voimasta; jos voisitte omin silmin n‰hd‰
itse‰nne tai tasapuolisesti itse‰nne arvostella, niin onnistumisen pelko
neuvoisi teit‰ tasavoimaisempaan yritykseen. Pyyd‰mme, itsenne t‰hden,
teit‰ ajattelemaan omaa turvallisuuttanne ja luopumaan t‰st‰
koetuksesta.

ROSALINDA.
Tehk‰‰ se, nuori mies; maineenne ei siit‰ tule k‰rsim‰‰n. Me teemme
omassa nimess‰mme pyynnˆn herttualle, ett‰ paini peruutetaan.

ORLANDO.
Rukoilen, ‰lk‰‰ minua ankarasti tuomiten rangaisko; myˆnn‰n ett‰ olen
suuresti rikollinen, kun niin kauniilta ja jaloilta naisilta mit‰‰n
ep‰‰n. Suokaa vain kauniit silm‰nne ja suopeat toivomuksenne seuraksi
minulle t‰h‰n koetukseeni. Jos siin‰ joudun tappiolle, niin tulee vain
h‰pe‰ sille, joka ei milloinkaan ole arvossa ollut; jos kaadun, niin
kuolee vain se, joka ei mit‰‰n muuta toivo. En tuota surua yst‰villeni,
sill‰ minulla ei ole ket‰‰n, joka minua itkisi; enk‰ maailmalle
vahinkoa, sill‰ minulla ei ole mit‰‰n maailmassa; anastan vain siin‰
paikan, joka voi tulla paremmin t‰ytetyksi, kun min‰ sen j‰t‰n.

ROSALINDA.
Soisin ett‰ se voiman rahtunen, mik‰ minussa on, tulisi teille osaksi.

CELIA.
Samoin minun, pieneksi t‰ytteeksi.

ROSALINDA.
Hyv‰sti j‰‰k‰‰! Suokoon taivas, ett‰ olisin teist‰ erehtynyt!

CELIA.
Syd‰mmenne toivomus teit‰ auttakoon!

CHARLES.
No, miss‰ on se nuori sankari, joka on niin halukas lep‰‰m‰‰n maa-emonsa
povella?

ORLANDO.
T‰ss‰, herraseni, mutta h‰nell‰ on h‰veli‰‰mpi aikomus mieless‰.

HERTTUA FREDRIK.
Teid‰n tulee tehd‰ vain yksi koetus.

CHARLES.
Takaan, ett‰ teid‰n armonne ei saa h‰nt‰ toiseen pakoitetuksi, kun
olette niin kaikin voimin koettanut h‰nt‰ ensimm‰isest‰kin estell‰.

ORLANDO.
Aiotte minua j‰ljest‰p‰in pilkata; siis ei teid‰n olisi pit‰nyt sit‰
ennakolta tehd‰. Mut toimeen!

ROSALINDA.
Nyt Herkules sua auttakoon, nuori mies!

CELIA.
Soisin olevani n‰kym‰tˆn, ett‰ voisin tuon koljon jalan lyˆd‰ kamppiin.

    (Charles ja Orlando painivat.)

ROSALINDA.
Oi, reima nuorukainen!

CELIA.
Jos olisi minulla ukonnuoli silm‰ss‰ni, kyll‰ tiet‰isin, kuka maahan
suistuisi.

    (Charles sortuu maahan. Ihastushuutoja.)

HERTTUA FREDRIK.
Jo riitt‰‰, jo riitt‰‰!

ORLANDO.
Ei, teid‰n armonne, en ole viel‰ p‰‰ssyt oikein vauhtiin.

HERTTUA FREDRIK.
Kuinka on laitasi, Charles?

LE BEAU.
H‰n ei voi puhua, prinssi hyv‰.

HERTTUA FREDRIK.
Kantakaa h‰net pois.

    (Charles kannetaan pois.)

Mik‰ on nimesi, nuori mies?

ORLANDO.
Orlando, teid‰n armonne, ritari Roland de Bois'n nuorin poika.

HERTTUA FREDRIK.
Oi, ett‰ oisit jonkun toisen poika!
Is‰‰si kunnioitti maailma,
Mut mulle aina vihamies h‰n oli.
Tuo tekos enemm‰n mua miellytt‰isi,
Jos toista sukuper‰‰ olisit.
Hyv‰sti! Reipas olet nuorukainen.
Jos maininnut vain oisit toisen is‰n!

    (Herttua Fredrik seurueineen ja le Beau menev‰t.)

CELIA.
Min‰ noinko oisin is‰n‰ni tehnyt?

ORLANDO.
Ylpeilen, Rolandin ett' olen poika,
Niin, nuorin poika; -- nime‰ en vaihtais,
Vaikk' ottais Fredrik minut lapsekseen.

ROSALINDA.
Ol' is‰lle kuin henki Roland rakas,
Ja koko maailma ol' is‰n mielt‰.
Jos oisin ennen tiennyt, ken h‰n on,
Niin kyynelt' oisin pyynnˆn hˆysteeks pannut,
Noin ett'ei oisi vaaraan syˆssyt.

CELIA.
                                  Serkku,
Nyt kiit‰mme ja rohkaisemme h‰nt‰:
Is‰ni raaka, tyly kohtelu
Mua syd‰nnytt‰‰. -- (Orlandolle.) Kiitost' ansaitsette;
Jos lemmess' ootte yht‰ uskottava,
Kuin uskomaton oli tekonne,
Niin tyttˆsenne kelpaa.

ROSALINDA.
Nuori mies,
    (Antaa h‰nelle vitjat kaulastaan.)
Tuo onnen hylk‰‰m‰tt‰ ottakaa;
Enemm‰n antais h‰n, jos h‰ll‰ oisi. --
Tule, serkku!

CELIA.
              Hyv‰st', ylv‰ ylimys!

ORLANDO.
Miks en voi kiitt‰‰? Paremp' osani
On maahan lyˆty; pystyss‰ on en‰‰
Vain pilkkataulu, pˆlkky eloton.

ROSALINDA.
H‰n kutsuu. Ylpeys laski onnen kanssa;
Kysynp‰, mit‰ tahtoo. -- Kutsuitteko?
Te hyvin painitte, ja muitakin
Te voititte kuin vihamiehi‰nne.

CELIA.
Tuletko, serkku?

ROSALINDA.
                 Tulen. -- Hyv‰sti!

    (Rosalinda ja Celia menev‰t.)

ORLANDO.
Mik' into kielt‰ni nyt kahlehtii?
En puhua ma voi, ja h‰n kun pyysi!
Orlando-parka, olet kukistettu!
Niin, Charles tai joku heikompi sun voitti.

    (Le Beau palajaa.)

LE BEAU.
Teit' yst‰v‰n‰ neuvon, hyv‰ herra:
T‰‰ paikka j‰tt‰k‰‰. Vaikk' ylistyst‰
Ja suosiot', yst‰vyytt‰ ansaitsette,
Niin on nyt sill‰ p‰‰ll‰ herttua,
Ett' tekonne h‰n kaikki pahaks k‰‰nt‰‰.
H‰ll' oikkuns' on. Mik' on h‰n, teid‰n n‰hd‰
On sopivampi kuin mun kertoa.

ORLANDO.
Suur' kiitos, herra! Pyyd‰n, sanokaa:
Ken herttuan tyt‰r noista kahdest' oli,
Jotk' ottelua t‰ss‰ katselivat?

LE BEAU.
Ei kumpikaan, jos luontoon katsotaan;
Mut hoikempi on h‰nen tytt‰rens‰,
Ja karkoitetun herttuan on toinen,
Jot' anastaja-set‰ t‰‰ll‰ pit‰‰
Seuraksi tytt‰relleen: n‰iden rakkaus
On hellempi kuin koskaan sisarusten.
Mut herttua, tiet‰k‰‰, on hiljan saanut
Ihanaan veljentytt‰reens‰ inhon,
Ja muut' ei syyt‰ siihen lie kuin se,
Ett' avuistansa h‰nt‰ kansa kiitt‰‰
Ja hyv‰n is‰n t‰hden h‰nt‰ s‰‰lii!
Ja, kautta henkeni, h‰n salavihans'
ƒkisti h‰neen purkaa. -- Hyv‰sti!
Maailmass' ehommassa toivon teilt‰
Vastedes lis‰‰ rakkautta ja seuraa.

ORLANDO.
Hyv‰sti! Suurest' olen kiitollinen.

    (Le Beau menee.)

Nyt joudun peijakkaasta itse peikkoon:
Tylyst‰ herttuasta tylyyn veikkoon. --
Mut taivaallinen Rosalinda!

                   (Menee.)


Kolmas kohtaus.

    Huone hovilinnassa.
    (Celia ja Rosalinda tulevat.)

CELIA.
No, serkku! No, Rosalinda! -- Cupido armahtakoon! -- Ei sanaakaan?

ROSALINDA.
Ei edes koiralle viskattavaa.

CELIA.
Sinun sanasi ovat liian kalliit koirille viskattaviksi, mutta paiskaa
edes jokunen minulle. Kas niin, halvaa minut j‰rkisyill‰.

ROSALINDA.
Silloin olisi kahden serkun loppu, jos toinen halvaantuisi j‰rkisyist‰,
ja toinen hullaantuisi ilman j‰rkisyit‰.

CELIA.
Mut tuoko kaikki sinun is‰si t‰hden?

ROSALINDA.
Ei, osaksi myˆskin lapseni is‰n t‰hden. Oi, kuinka on ohdakkeita t‰ynn‰
t‰m‰ arkimaailma!

CELIA.
Ne on vain takkiaisia, serkku, joita on viskattu sinuun pyh‰nvietoksi;
jos emme kulje raivatulla tiell‰, niin omat hameemme niit‰ kokoavat.

ROSALINDA.
Hameestani ne voisin ravistaa pois; mutta n‰m‰ takkiaiset istuvat kiinni
rinnassa.

CELIA.
Ysk‰ise ne pois.

ROSALINDA.
Yskisin, jos ysk‰ll‰ saisin yst‰v‰n t‰nne.

CELIA.
No, mit‰! Lyˆ painia halujesi kanssa.

ROSALINDA.
Oi, ne pit‰v‰t paremman painijan puolta kuin mit‰ min‰ olen.

CELIA.
Taivas sinua auttakoon! Kyll‰ viel‰ kerran h‰nen kanssaan rynnistelet,
vaikka siin‰ allekin joutuisit. -- Mutta pannaanpa nyt n‰m‰ pilapuheet
viralta ja puhutaan vakavasti. Onko mahdollista, ett‰ sin‰ noin
‰kkipikaa olisit niin kiihke‰sti kiintynyt vanhan ritari Rolandin
nuorimpaan poikaan?

ROSALINDA.
Herttua, is‰ni, rakasti syd‰mmest‰‰n h‰nen is‰‰ns‰.

CELIA.
Johtuuko siit‰, ett‰ sinun pit‰‰ syd‰mmest‰si rakastaa h‰nen poikaansa?
Niin ollen pit‰isi minun h‰nt‰ vihata, sill‰ minun is‰ni vihasi
syd‰mmest‰‰n h‰nen is‰‰ns‰; ja kuitenkaan min‰ en vihaa Orlandoa.

ROSALINDA.
ƒl‰ vihaakaan h‰nt‰! Minun t‰hteni, ‰l‰!

CELIA.
Miksi h‰nt‰ vihaisin? Eikˆ h‰n ansaitse parempaakin?

ROSALINDA.
Sen t‰hden anna minun h‰nt‰ rakastaa; ja rakasta sin‰kin h‰nt‰, kun
min‰kin rakastan. -- Kas, tuossa tulee herttua.

CELIA.
Silm‰t vihaa suitsevina.

    (Herttua Fredrik hoviherroineen tulee.)

HERTTUA FREDRIK.
Tulisin kiirein, neiti, valmistukaa hovista l‰htˆˆn.

ROSALINDA.
Min‰kˆ?

FREDRIK.
        Niin, te.
Jos kymmeness‰ p‰iv‰ss‰ et t‰‰lt‰
Jo kahtakymment' ole peninkulmaa,
Niin vie sun surma.

ROSALINDA.
                    Set‰, rukoilen,
Mun suokaa tiet‰‰, mik' on rikokseni.
Jos omaa itse‰ni ymm‰rr‰n,
Jos omat toivomukseni ma tunnen,
Jos unt' en n‰e, enk‰ j‰rjilt' ole --
Jot' en ma luulisi -- niin teit' en koskaan,
En ajatuksin syntym‰ttˆmink‰‰n,
Ma loukannut.

HERTTUA FREDRIK.
              Tuo petturein on tapaa;
Jos sanat voisi heit‰ puhdistaa,
Niin puhtait' oisivat kuin itse armo.
Se riitt‰‰, ett' en min‰ sinuun luota.

ROSALINDA.
Mua petturiks ei ep‰ilynne tee.
Sanokaa, mist‰ johtuu moinen luulo.

HERTTUA FREDRIK.
Is‰si tyt‰r olet, siin‰ kyllin.

ROSALINDA.
Se olin, kun te veitte h‰nen maansa,
Se olin, kun te h‰net karkoititte.
Ei, prinssi, petosta ei perit‰;
Tai suvussa jos onkin, mit‰ koskee
Se minuun? Is‰ni ei pettur' ollut.
Siis suurest' erehdytte, kˆyhyytt‰ni
Jos, prinssi, pettuudeksi luulette.

CELIA.
Mua kuulkaa, armollinen valtias!

HERTTUA FREDRIK.
Niin, Celia, sun t‰htes sai h‰n j‰‰d‰;
Is‰ns‰ kanssa muuten harhailisi.

CELIA.
En min‰ silloin pyynnyt h‰nt‰ j‰‰m‰‰n;
Tahtonne vaati sen, ja tuntonne.
H‰nt' arvomaan min' olin silloin nuori,
Nyt h‰net tunnen: petturi jos h‰n on,
Niin min‰ myˆs; me yhdess' aina maattiin,
Kisailtiin, syˆtiin, yhdess' opiskeltiin;
Jos miss‰ k‰ytiin, rinnan aina k‰ytiin
Ja yhten‰ kuin Junon joutsenpari.

HERTTUA FREDRIK.
H‰n liian suka sulle on; tuo lempeys,
Tuo hiljaisuus, tuo k‰rsiv‰llisyys
Hivelt‰‰ kansaa, ja se h‰nt‰ s‰‰lii.
Sa hupsu! Nimesi h‰n sulta ryˆst‰‰;
Sa kirkkaammalta n‰yt‰t, puhtaammalta,
Kun h‰n on poissa. Suutas ‰l‰ avaa;
Luja on tuomio ja j‰rkkym‰tˆn:
H‰n karkoitettu on.

CELIA.
                    Siis julistakaa
Minulle, is‰, sama tuomio;
En h‰nest' erill‰‰n ma el‰‰ voi.

HERTTUA FREDRIK.
Sin' olet hupsu. -- Serkku, kavahda:
Jos aikailet, niin, kautta kunniani
Ja valtasanani, sun surma perii.

    (Herttua Fredrik hoviherroineen menee.)

CELIA.
Oi, Rosalinda-parka, mihin menet?
Isi‰ vaihdetaanko? Ota minun.
Oi, armas, suret enemm‰n kuin min‰.

ROSALINDA.
Mull' enemm‰n on syyt‰.

CELIA.
                        Eik‰, serkku.
Iloitse! Etkˆ tied‰, ett‰ herttua
Mun, tytt‰rens', on karkoittanut?

ROSALINDA.
Ei.

CELIA.
Vai ei? Vai ei? Siis Rosalindalta
Se rakkaus puuttuu, joka sanois sulle,
Ett' yht‰ sin‰ olemme ja min‰.
Eroko? Ero meille, armas? Ei!
Hakekoon is‰ toisen perillisen.
Siis, tuumailkaamme, miten paeta
Ja mihin menn‰, mit‰ ottaa mukaan.
ƒl' yksin kohtaloas kantaa pyyd‰
Ja huolistas mua osattomaks tehd‰.
Tuon taivaan kautta, murheistamme valjun,
Sano mit‰ sanot, min‰ mukaan k‰yn!

ROSALINDA.
Mut mihin sitten menn‰‰n?

CELIA.
Set‰ni luokse, Ardennien mets‰‰n.

ROSALINDA.
Ah, kuinka vaarallista meille on,
Naisille meille, matkustaa niin kauas!
Voroille kauneus mielemp' on kuin kulta.

CELIA.
Pukeun itse kˆyh‰‰n, halpaan pukuun
Ja umbralla ma keltaan kasvoni.
Tee sin‰ samoin, niin ei rosvoili' ole
Halua meihin.

ROSALINDA.
              Eikˆ paremp' oisi,
Kun tavallista suuremp' olen min‰,
Ett' ihan pukeutuisin mieheksi?
Sorea lyhyt miekka lanteilla,
K‰dess‰ mets‰keih‰s; syd‰mmess‰
Vaikk' oiskin hiukan naisen pelkoa,
Ois ulkomuoto sotainen ja karski,
Niinkuin ne monet muutkin akkamiehet
N‰ˆll‰‰n uhka-uljuutt' osoittavat.

CELIA.
Ja mik‰ nimesi, kun olet mies?

ROSALINDA.
Ei huonompi kuin Jupiterin paashin:
Sanoa saat mua Ganymedeeksi.
Mut mit‰ nime‰ s‰ itse k‰yt‰t?

CELIA.
Jotakin joka sopii tilaani:
Ei en‰‰ Celian, vaan Alienan.

ROSALINDA.
Mut mit‰, jospa mukaan vietelt‰isi
Is‰mme hovista tuo narrinparta?
H‰n eikˆ ratoks oisi matkalla?

CELIA.
Avaraan maailmaan h‰n mua seuraa;
Kyll' yksin h‰nt‰ kosin. Pois nyt vain
Korumme kokoomaan ja kalleutemme,
Ja parast' aikaa miettim‰‰n ja tiet‰,
Kuink' etsijˆilt‰ turvaan p‰‰semme.
Siis k‰yk‰‰mme nyt ilman arvelutta
Ei maanpakoon, vaan kohti vapautta.

                         (Menev‰t.)




TOINEN NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Ardennien mets‰.
    (Karkoitettu herttua, Amiens ja muita ylimyksi‰ mets‰styspuvussa.)

HERTTUA.
Maanpako-kumppanit ja yst‰v‰t,
T‰‰ el‰m‰, kun siihen tottuu, hauskemp'
On loiston kiiltoa. N‰‰ mets‰t eikˆ
Vapaammat vaarasta kuin viekas hovi?
T‰‰ll' Aatamin vain rangaistuksen tuntee,
Vuos'aikain vaihteet: talven j‰iset kourat
Ja myrskyn vonkunan ja ulvonnan,
Mut kun se puree, ett‰ vihloo vilu
Ja karmii pintaa, hymyilen ja sanon:
Ei immarrusta tuo; nuo neuvosherrat
Suun sis‰‰n mulle sanovat, mik' olen.
Suloinen vastoink‰ymisen on hyˆty:
Kuin h‰ijy, myrkyllinen rupikonna[3]
Se kalliin kiven p‰‰ss‰‰n tallettaa.
N‰in meille, mailman melust' erill‰‰n,
Puut puhelee ja l‰hteet kirjans avaa,
Kivetkin saarnaa; hyv‰‰ t‰‰ll' on kaikki.

AMIENS.
Pois t‰t' en vaihtais. Onnellinen te,
Kun onnen kommellukset voitte k‰‰nt‰‰
Noin lempe‰ksi sulokieleksi.

HERTTUA.
Pois tulkaa, menn‰‰n riistaa kaatamaan;
Vaikk' onkin s‰‰li, ett‰ kailot raukat,
T‰‰n er‰kyl‰n kotoasukkaat,
Omalla maallaan v‰k‰nuolistamme
H‰p‰‰ns‰ veriin saavat.

1 YLIMYS.
                        Toden totta,
Se synk‰n Jaques'nkin k‰y syd‰mmelle.
H‰n vannoo, ett‰ pahemp' olette
Kuin veljenne, jok' ajoi teid‰t maasta.
Amiens ja min‰ t‰n‰‰n h‰nen taakseen
Hiivimme, kun h‰n lojui tammen alla,
Jok' ik‰juuriansa kurkoittaa
Purosta, joka mets‰n kautta soljuu.
Nyt siihen peloteltu hirvi-parka,
Ajajan nuolen haavoittamana,
Tul' l‰‰hˆtt‰m‰‰n; ja tuo el‰in-parka
Niin syv‰‰n toden totta huokailikin,
Ett' ihan katketakseen pingoittui
Sen nahkaturkki; suuret kyynelherneet
Sen viatonta turpaa pitkin ajoi
Toistansa takaa; n‰in tuo karva-narri,
Jot' yhten‰ns‰ tarkkas synkk‰ Jaques,
Ripe‰n puron seisoi reunall' aivan,
Lis‰ten sit‰ kyynelin.

HERTTUA.
                       Ja Jaques
Tuost' eikˆ n‰ytelm‰st‰ saarnaa tehnyt?

1 YLIMYS.
Tuhansin vertauksin. Ensin siit‰,
Ett' el‰in t‰ysin‰iseen virtaan itki:
"Teet, el‰in-parka, testamenttis", sanoi,
"Kuin mailman lapset: sille lis‰‰ annat,
Joll' on jo kyllin". Sitten, kun se j‰‰nyt
Ol' yksin silkkisist‰ yst‰vist‰‰n:
"Niin oikein", sanoi h‰n, "noin seuraparven
Hajoittaa kurjuus!" Lauma huoleton
Juoks ohi kyll‰isen‰, mut ei kukaan
Silm‰nnyt kumppaniin: "Niin", sanoi Jaques,
"Pois juoskaa porvarit, te ihramahat!
Niin' tapa vaatii; miksi katsoisitte
Te tuohon kˆyh‰‰n h‰verikkˆ-raukkaan?"
N‰in parjaten h‰n penkoi ytimilt‰‰n
Maat, kaupungit ja hovit, jopa kaiken
T‰‰n el‰m‰nkin; vannoi ett‰ ollaan
Voroja, tyranneja, pahempaakin,
Kun s‰ikyt‰mme elukat, ja lis‰ks
Ne oman kodin helmaan tapamme.

HERTTUA.
H‰n sinne j‰ikˆ noihin mietteisiins‰?

2 YLIMYS.
J‰i, itkem‰‰n ja tutkistelemaan
Tuot' oihkivata raukkaa.

HERTTUA.
                         N‰yt‰ paikka;
H‰n tuossa mielentilass' otollisin
On seuramies: h‰n ‰lyk‰s on silloin.

2 YLIMYS.
Ma heti teid‰t saatan h‰nen luokseen.

    (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Huone hovilinnassa.
    (Herttua Fredrik tulee hoviherroineen ja seuralaisineen.)

HERTTUA FREDRIK.
Niin onko, ettei kukaan heit‰ n‰hnyt?
Se mahdotont' on: konnat t‰‰ll‰ hoviss'
On juoness' olleet heit‰ auttamassa.

1 HOVIHERRA.
En tied‰ ket‰‰n, jok' ois h‰nt‰ n‰hnyt;
Kamarineitsyens‰ vuoteelle
Saattoivat h‰net, mutta huomenissa
On vuode tyhj‰, poissa haltija.

2 HOVIHERRA.
Tuo narri-ryˆtys, jolle teill‰ usein
On tapa nauraa, h‰n on myˆskin poissa.
Prinsessan sis‰neitsyt, Hesperia,
On tunnustanut salaa kuunnelleensa,
Kuink' ylisteli neiti serkkuineen
Tuon paininlyˆj‰n suloa ja voimaa,
Jok' ‰sken voitti vankan Charlesin;
Ja luulee ett‰, miss‰ lienev‰tkin,
Tuo nuori mies on heid‰n seurassaan.

HERTTUA FREDRIK.
Sana veljelle! Se teiska tuokaa t‰nne;
Jos h‰n on poissa, tuokaa t‰nne veli,
H‰n selv‰n h‰nest' ottaa saa. Mut joutuin!
Ja urkintaanne ‰lk‰‰ hellitt‰kˆ,
Vaan kotiin tuokaa hupsut karkurit.

                         (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Oliverin talon edusta.
    (Orlando ja Aadam tulevat vastatuksin.)

ORLANDO.
Ken siell‰?

AADAM.
Te, nuori herraniko? -- Jalo herra!
Oi, rakas herra! Vanhan Rolandin
Ihana muisto! Mit‰ teette t‰‰ll‰?
Miks teill' on hyveet? Miksi kansan lemmet?
Miks ylv‰, vahva, uljas olette?
Miks olitte niin k‰rk‰s voittamaan
Tuon k‰rtyn herttuan vahvaa taistelijaa?
Miks maine h‰ti kotiin ennen teit‰?
Kuink' ette tied‰, ett‰ muutamille
On vihamiehiks omat avutkin?
Niin teid‰nkin: hyveenne, rakas herra,
Pyhi‰ pettureit' on teit‰ kohtaan.
Oi, t‰t‰ mailmaa, miss‰ jalouskin
On omistajallensa myrkky‰!

ORLANDO.
Mik‰ h‰t‰n‰?

AADAM.
Voi, onnetonta teit‰!
Ovia n‰it‰ karttakaa: t‰‰ll' asuu
Hyveenne vihamies t‰‰n katon alla.
Veljenne -- ei, ei veli, sent‰‰n poika --
Ei poikakaan: tuot' en sen pojaks sano,
Jot' olin jo tuon is‰ks sanoa --
On kuullut maineenne, ja aikoo polttaa
T‰n' yˆn‰ talon, jossa nukutte,
Ja teid‰t samassa. Jos pett‰‰ t‰‰,
Niin koittaa toisin keinoin teid‰t tappaa.
Ma kuuntelin, ja kuulin hankkeensa.
Ei ihmismaja t‰‰, vaan teurashuone;
Varokaa sit‰, peloll' inhokaa.

ORLANDO.
Mut mihin sitten menn‰, Aadam, mihin?

AADAM.
Mihink‰ vain, mut milloinkaan ei t‰nne.

ORLANDO.
Kuin? Ruokaniko kerj‰t‰ mun pit‰‰,
Vai kehnon v‰kivallan miekallako
Kuin rosvo maantiell' elantoni ryˆst‰‰?
Se tehd‰ t‰ytyisi, en tied‰ muuta;
Mut sit' en tee, en, k‰ykˆˆn kuinka k‰y.
Ma ennen k‰rsin luonnottoman veren
Ja verisenkin veljen ilkityˆt.

AADAM.
Ei, ei! Viissataa kruunua on mulla,
Is‰nne palvelussa palkastani
Ne s‰‰stin vanhuuteni vaalijaks,
Kun heikot raajat herpoo virassa
Ja ukko tarpeetonna nurkkaan syˆst‰‰n.
Ne ottakaa! H‰n, joka kaarneet ruokkii
Ja varpusille hankkii elannon,
H‰n vanhuuteni turvaa. Tuossa kulta!
Kaikk' ottakaa, ja minut k‰skyl‰‰ksi.
Vire‰, vahva olen, vaikka vanha;
En nuoruudessa ole vereeni
Seannut kuumaa, kiihoittavaa juomaa,
En, otsa julkeana, kulkenut
Ma heikkouden ja veltostuksen teill‰;
Siks vanhuuteni kylm‰ on, mut raitis,
Kuin vankka talvi. Minut ottakaa!
Jos mit‰ toimitte ja tarvitsette,
Kuin nuorukainen teit‰ palvelen.

ORLANDO.
Oi, hyv‰ vanhus, sinuss' ihan kuultaa
Tuo vanhan ajan harras virkainto,
Kun aherrettiin tyˆn, ei palkan vuoksi!
Et ole sin‰ nykyajan laps;
Nyt hikoillaan vain oman edun t‰hden,
Ja se kun saavutetaan, kuolee into
Sen saavutukseen: niin et ole sin‰.
Mut, vanhus-parka, kuivaa rankaa vaalit,
Jok' ei voi sulle edes kukkaa antaa
Sun vaivasi ja hoitos palkaksi.
Mut tule, yhdess‰ siis menk‰‰mme.
Ennenkuin kuluu nuoruutesi s‰‰stˆ,
On meille tullut pulast' ehk‰ p‰‰stˆ.

AADAM.
Siis matkaan! Viime hengenvetoon asti
Ma teit‰ seuraan luopumattomasti.
Kuustoistiaast' oon t‰‰ll‰ el‰nyt,
Kahdeksankymment' olen milten nyt.
Kuustoistias se onnetarta kyˆh‰‰,
Kahdeksankymmeniss‰ se on myˆh‰‰.
Muut' onnelta en pyyd‰, kunhan vaan
Rauhassa velatonna kuolla saan.


Nelj‰s kohtaus.

    Ardennien mets‰.

    (Rosalinda, pojaksi puettuna, Celia, paimentytˆksi
    puettuna, ja Siera tulevat.)

ROSALINDA.
Oo, Zeus! Mult' elonhenget ihan uupuu!

SIERA.
Min‰ en v‰lit‰ elonhengist‰, kun ei vain koipeni uupuisi.

ROSALINDA.
Jos syd‰nt‰ni noudattaisin, niin voisin saattaa miehenpukuni h‰pe‰‰n ja
itke‰ kuin nainen. Mutta minun pit‰‰ lohduttaa heikompaa astiaa, sill‰
takin ja housujen pit‰‰ osottaa uljuutta hameen rinnalla. Siis
rohkeutta, hyv‰ Aliena!

CELIA.
ƒl‰ vihaa kanna; mutta min‰ en jaksa edemm‰ksi k‰yd‰.

SIERA.
Min‰ puolestani kantaisin ennen vihaanne kuin teit‰; vaikk'en tosin
raskasta kantaisi, jos teit‰ kantaisin, sill‰ luulenpa ett‰ kukkaronne
on jotenkin kevyt.

ROSALINDA.
Niin, t‰m‰ on se Ardennien mets‰.

SIERA.
Niin, nyt olen min‰ Ardenneissa; sit‰ suurempi olen narri. Kun olin
kotona, niin olin paremmassa paikassa; mutta matkamiehen t‰ytyy tyyty‰.

ROSALINDA.
Niin, paras tyyty‰, hyv‰ Siera. -- Kas, keit‰ tulee tuossa? Nuori mies
ja vanha vakavasti keskustellen.

    (Corinnus ja Silvius tulevat.)

CORINUS.
Jos niin teet, niin h‰n i‰ksi sun hylk‰‰.

SILVIUS.
Jos tiet‰isit vain, kuinka h‰nt‰ lemmin!

CORINUS.
Sen arvaan: kerran lemmin min‰kin.

SILVIUS.
Ei, vanha olet, sin' et sit‰ arvaa,
Vaikk' olitkin niin lempiharras nuorra,
Kuin konsa pieluksella oihkija.
Mut jos sa lemmit niinkuin min‰, -- vaikka
Niin lempinyt ei varmaan ole kukaan, --
Niin kuinka moneen naurettavaan tekoon
T‰‰ intohimo sinut vietteli?

CORINUS.
Tuhansiin, joita nyt en en‰‰ muista.

SILVINUS.
Siis hartaast' oikein lempinyt et ole.
Jos pienint‰ et muista tyhmyytt‰,
Mihink‰ lempes on sua houkutellut,
Niin lempinyt et ole;
Jos, niinkuin min‰ nyt, et kuulijaa
Sa kultas kehull' ole v‰sytt‰nyt,
Niin lempinyt et ole;
Jos seuraasi et ole heitt‰nyt
ƒkisti, niinkuin nyt mua kiihka k‰skee,
Niin lempinyt et ole. -- Phebe, Phebe!

    (Menee.)

ROSALINDA.
Oi, paimen-parka! Haavaasi kun hain,
Niin kovaks onneks omani ma lˆysin.

SIERA.
Ja min‰ omani. Muistan, kun olin rakastunut, kuinka silloin lˆin
pamppuni rikki kiveen ja sanoin, ett‰ pit‰kˆˆn sen hyv‰n‰‰n siit‰, ett‰
oli yˆll‰ hiipinyt Hymysen Jaanan tykˆ; ja muistan, kuinka suutelin
h‰nen karttuaan ja sen lehm‰n utaria, jota h‰nen siev‰t sierottuneet
k‰tens‰ olivat lyps‰neet; ja muistan, kuinka hyv‰ilin herneenpalkoa[4]
h‰nen‰, ja otin kaksi hernett‰ ja annoin ne h‰nelle takaisin ja sanoin
itkevin kyynelin: "pid‰ n‰m‰ minun t‰hteni". Me uskolliset rakastajat
teemme usein kummallisia keikahduksia; mutta niinkuin kaikki luonnostaan
on kuolevaista, niin ovat kaikki kuollakseen rakastuneet luonnostaan
hassahtaneita.

ROSALINDA.
Sin‰ puhut ‰lykk‰‰mmin kuin mit‰ itse hoksaat.

SIERA.
Min‰ en koskaan hoksaa omaa ‰ly‰ni, ennenkuin olen siihen koipeni
taittanut.

ROSALINDA.
Zeus, Zeus! Tuon pojan lempi suuri
Mun lempeni on tapaan juuri.

SIERA.
Niin minunkin; mutta, minussa se vain on v‰h‰n v‰lj‰ht‰nyt.

CELIA.
Kysyk‰‰ joku tuolta miehelt‰,
H‰n eikˆ kullast' antais meille ruokaa;
Mult' ihan hiutuu henki.

SIERA.
                         Kuules, moukka!

ROSALINDA.
Vait, narri! Ei sun sukujasi h‰n.

CORINUS.
Ken kutsuu?

SIERA.
            Parempasi.

CORINUS.
                       Kovin halvat
Ne muuten oisivatkin.

ROSALINDA.
                      Vaiti, sanon! --
Hyv' iltaa, yst‰v‰ni!

CORINUS.
                      Hyv‰‰ iltaa,
Ylev‰ herra! Hyv‰‰ iltaa kaikki!

ROSALINDA.
Jos, paimen, hyv‰ll' eik‰ rahalla
T‰ss' er‰maassa mit‰‰n saa, niin sano,
T‰‰ll' onko miss‰ lev‰t‰ ja syˆd‰;
T‰‰ nuori neito, matkast' uupuneena,
Jo n‰‰ntyy.

CORINUS.
            Kaunis herra, s‰‰lin h‰nt‰,
Ja soisin, h‰nen t‰htens' enemm‰n
Kuin itseni, ett' auttaa h‰nt‰ voisin.
Mut min‰ olen toisen miehen paimen,
En keritse m‰ villaa, jota kaitsen,
On is‰nt‰ni saita luonteeltaan,
Ja vieraanvaraisuuden tˆill' ei koita
H‰n uivaan valtakuntaa saavuttaa.
Lis‰ksi tˆllit, laitumet ja karjat
On kaupan nyt; ja tarhassa ei ole --
Kun itse poiss' on -- mit‰‰n syˆd‰ksenne.
Mut mit' on t‰‰ll‰, sit‰ katsahtakaa,
Ma terveeks sanon teid‰t omastakaa.

ROSALINDA.
Ken aikoo laitumet ja karjat ostaa?

CORINUS.
Se nuori paimen, jok' ol' ‰sken t‰ss‰;
Mut h‰nen mielens' ei nyt kaupoiss' ole.

ROSALINDA.
Ma pyyd‰n, jos ei v‰‰rin lie, ett' ostat
Nuo tˆllit, laitumet ja karjat sin‰;
Rahoja meilt‰ kauppahinnaks saat.

CELIA.
Ja lis‰‰ palkkaa. Miellyn t‰h‰n paikkaan:
T‰‰ll' el‰m‰ni viett‰‰ tahtoisin.

CORINUS.
T‰‰ kaikk' on kaupan, se on varma vissi.
Mua seuratkaa; jos sitten miellytt‰‰
Maat, tuottehet ja elintavat t‰‰ll‰,
Niin rupeen rengiksenne suoraa k‰tt‰
Ja teen rahoillanne kaupat empim‰tt‰.

(Menev‰t.)


Viides kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Amiens, Jaques ja muita.)

AMIENS (laulaa):

    Jos alla lehmuksen
    Lev‰t‰ mielii ken
    Ja kilpaa linnun kanssa
    Livert‰‰ laulujansa,
    Niin t‰nne tervehdin h‰nt‰:
    T‰‰ll' ainoat
    On vainoojat
    Vain talvi ja lumir‰nt‰.

JAQUES.
Lis‰‰, lis‰‰! Lis‰‰, olkaa hyv‰!

AMIENS.
Se tekee teid‰t vain raskasmieliseksi, herra Jaques.

JAQUES.
Olen siit‰ kiitollinen. Lis‰‰! Lis‰‰, olkaa hyv‰! Min‰ voin imeksi‰
laulusta raskasmielisyytt‰ niinkuin k‰rpp‰ imeksii munia. Lis‰‰, lis‰‰,
olkaa hyv‰!

AMIENS.
ƒ‰neni on sorruksissa; en voi sill‰ teit‰ miellytt‰‰.

JAQUES.
En pyyd‰k‰‰n, ett‰ minua miellytt‰isitte; pyyd‰n vain ett‰ laulatte.
Jatkakaa, jatkakaa: toinen stroofi! Stroofeiksihan niit‰ sanotte, vai
mit‰?

AMIENS.
Niinkuin tahdotte, herra Jaques.

JAQUES.
Min‰ niiden nimist‰ viisi: eiv‰t ole minulle mit‰‰n velkaa. Laulatteko?

AMIENS.
Enemm‰n teid‰n pyynnˆst‰nne kuin omaksi huvikseni.

JAQUES.
Hyv‰! Jos koskaan kiit‰n ket‰‰n ihmist‰, niin teit‰ kiit‰n. Se, mit‰
komplimangiksi sanotaan, on niinkuin kahden marakatin imartelua; ja kun
joku minua syd‰mmest‰‰n kiitt‰‰, on niinkuin olisin viskannut h‰nelle
rovon ja h‰n siit‰ antaisi minulle kerjurin kost'jumalan. Kas niin,
lauletaan nyt; ja joka ei tahdo, pit‰kˆˆn suunsa!

AMIENS.
No niin, laulan laulun loppuun. -- Miehet, kattakaa sill'aikaa pˆyt‰:
herttua haluaa juoda t‰m‰n puun alla. -- H‰n on koko p‰iv‰n ollut teit‰
etsim‰ss‰.

JAQUES.
Ja min‰ olen koko p‰iv‰n ollut h‰nt‰ paossa. H‰n on liian viisasteleva
minun seurakseni. Min‰ ajattelen yht‰ paljon asioita kuin h‰nkin; mutta
min‰ kiit‰n Jumalaa, enk‰ nosta niist‰ mit‰‰n melua. -- Noh,
liirutellaan, kaikki yhten‰!

KAIKKI (laulavat):

    Ken kaihtaa kunniaa
    Ja rauhaa rakastaa
    Ja itse kynt‰‰, kaivaa
    Ja leip‰ns' irti vaivaa,
    M‰ t‰nne tervehdin h‰nt‰:
    T‰‰ll' ainoat
    On vainoojat
    Vain talvi ja lumir‰nt‰.

JAQUES.
Min‰ annan teille samalle nuotille v‰rssy‰, jonka eilen tekaisin
runollisen taipumukseni uhalla.

AMIENS.
Ja min‰ sen laulan.

JAQUES.
Se kuuluu n‰in:

    Jos miss‰ tˆllˆtt‰‰
    Mokoma aasinp‰‰,
    Jok' ‰lliens‰ vuoksi
    Pois onnenmailtaan juoksi,
    _Duc ad me, duc ad me, duc ad me!_
    Niit' enemm‰n
    T‰‰ll' on kuin h‰n,
    H‰nt' ‰lliˆjoukkohon tervehd‰n.

AMIENS.
_Duc ad me_, mit‰ se on?

JAQUES.
Se on kreikkalainen loihtusana, jolla narreja manataan piiriin. Nyt
menen nukkumaan, jos voin; jos en voi, niin sadattelen kaikkia Egyptin
esikoisia.[5]

AMIENS.
Ja min‰ menen etsim‰‰n herttuaa; ruoka on valmis.

    (Menev‰t eri taholle.)


Kuudes kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Orlando ja Aadam tulevat.)

AADAM.
Rakas herra, edemm‰ksi en jaksa kulkea. Ah, kuolen n‰lk‰‰n! Tuohon
heitt‰ydyn maahan ja otan hautani mittaa. Hyv‰sti, hyv‰ herra!

ORLANDO.
Mit‰ nyt, Aadam? Eikˆ enemp‰‰ miehuutta sinussa? El‰ viel‰ hetkinen;
virkisty hetkeksi; hilvisty hetkeksi. Jos t‰ss‰ jylh‰ss‰ mets‰ss‰ on
mit‰‰n otusta, niin tulen joko itse sen ruoaksi tai tuon sen ruoaksi
sinulle. Luulosi on l‰hemp‰n‰ kuolemaa kuin voimasi. Minun t‰hteni
rohkaise mielt‰si; pid‰ kuolema matkan p‰‰ss‰ viel‰ hetkinen; tulen heti
paikalla takaisin, ja jos en tuo mukanani sulle jotakin syˆt‰v‰‰, niin
annan sulle luvan kuolla; mutta jos kuolet ennenkuin tulen, niin pid‰t
pilkkanasi vaivojani. Kas niin, nyt n‰yt‰t iloiselta; ja min‰ tulen
heti paikalla takaisin. -- Mutta t‰ss‰h‰n makaat ihan tuulen suussa:
annahan, niin kannan sinut suojaisempaan paikkaan, ja sin‰ et tule
kuolemaan ruoan puutteesta, jos vain on el‰v‰‰ olentoa t‰ss‰ er‰maassa.
Rohkeutta, hyv‰ Aadam!

    (Menev‰t.)


Seitsem‰s kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.

    (Pˆyt‰ katettuna. Herttua, Amiens, hoviherroja ja
    palvelijoita tulee.)

HERTTUA.
Pedoksi varmaankin on muuttunut,
H‰nt' ihmishahmossa ei lˆyd‰ mist‰‰n.

1 HOVIHERRA.
Vastik‰‰n oli t‰‰ll‰, iloissaan,
Kun kuuli laulua.

HERTTUA.
                  Jos lauluhartaaks
Mokoma r‰‰kylintu rupeaa,
Niin pian syntyy sfeereiss' ep‰sointaa. --
Tavata tahdon h‰nt‰; hakuun menk‰‰.

1 HOVIHERRA.
H‰n s‰‰st‰‰ multa vaivat, tulee itse.

    (Jaques tulee.)

HERTTUA.
No, herraseni? Onko t‰m‰ laitaa,
Teit' etsi‰ ett' t‰ytyy yst‰v‰inne?
Mik' on? Te iloiselta n‰yt‰tte.

JAQUES.
Oi, narri, narri! -- Mets‰ss' yhdyin narriin
Niin, kirjonarriin, -- kurjaa maailmaa! --
Niin totta kuin ma el‰n, yhdyin narriin!
H‰n loikoi lekotellen auringossa
Ja s‰tti onnetarta kelpo sanoin,
Valituin sanoin, -- niin, tuo kirjonarri.
"Huomenta, narri", sanoin. "Ei", h‰n sanoi,
"En ole narri, kunnes onni siunaa."
Sitt' otti p‰iv‰kellon taskustaan,
Sit' ulein silmin katseli ja sanoi
Juur' ‰lykk‰‰sti: "Kymmenen on kello;
N‰in n‰emme", sanoi, "kuinka aika luistaa:
Se oli tunti sitten yhdeks‰n,
Ja tunnin p‰‰st‰ on se yksitoista;
N‰in hetki hetkelt' yh‰ kypsymme,
N‰in hetki hetkelt' yh‰ m‰t‰nemme;
Ja se sen virren loppu." N‰in kun kuulin
Tuon kirjonarrin aikaa arvioivan,
Niin keuhkon' alkoi laulaa kukkokiikaa,
Siit' ett‰ narrit noin on syv‰lliset;
Ja narrin kellon j‰lkeen tunnin siin‰
Ma nauroin yhten‰‰n. -- Oi, kelpo narri!
Ylev‰ narri! Narrin puku paras!

HERTTUA.
Ken on se narri?

JAQUES.
                 Jalo, kunnon narri!
Hovimies on ollut; sanoo, ett‰ naisill'
On lahja ymm‰rt‰‰ se, jos vain kauniit'
Ovat ja nuoria. H‰n aivonsa,
Jotk' ovat kuivat niinkuin kyrs‰n t‰hteet
On matkan j‰lkeen, kummaa mietekamaa
On t‰yteen sullonut, ja sit‰ sitten
Muruittain jakaa. -- Oi, ett' oisin narri!
Himoitsen kirjopuvun kunniaa.

HERTTUA.
Sen saat.

JAQUES.
          Se ainoa on toivoni;
Kun te vain tiedostanne kitkette
Sen v‰‰r‰n luulon, joka siin‰ versoo:
Ett' olen viisas. Vapauden vain tahdon,
Niin t‰yden vallan puhaltaa kuin tuuli,
Kehenk‰ tahdon: se on narrin oikeus;
Ja jota enin hulluuteni ruoskii,
Sen t‰ytyy enin nauraa. Miksi niin?
Se "miksi" selv‰ on kuin kirkkotie:
Se, jota narri viisaudellaan vitsoo,
On perin narri, jos on iskusta
H‰n tiet‰vin‰‰n, vaikka kirvelt‰iskin;
N‰et, muuten narrin summaletkaukset
Vois viisaan pˆhkˆyden paljastaa.
Hoi, narrin puku mulle! Jos saan luvan
Puhua vapaasti, niin mailman ruumiin
Rumasta saastasta ma perin perkaan,
Jos vaan se kiltist' ottaa rohtoni.

HERTTUA.
Hyi suas! Tied‰n mit‰ tekisit.

JAQUES.
No, pahus, mit‰ parempaa kuin hyv‰‰?

HERTTUA.
Pahimman synnin, synti‰ kun moitit.
Sin' olet itse ollut irstainen,
Niin hillitˆn kuin itse pedon kiima.
Ja kaikki paisumat ja m‰t‰haavat,
Joit' olet vapaudessas hankkinut,
Ne koko maailmaan nyt levitt‰isit.

JAQUES.
Haa! Kuka saarnaa ylpeytt‰ vastaan
Ja sill‰ hosuu yksityist‰ vain?
Se eikˆ nouse, paisu niinkuin meri,
Siks kunnes viimein lamaantuu ja laskee?
Ket' yksityist‰ porvar'rouvaa s‰tin.
Jos sanon ett‰ porvar'rouvan halvoill'
On hartioilla valtain prameus?
Ken sanoo minun h‰nt‰ tarkoittaneen,
Jos naapurin on vaimo niinkuin h‰n?
Tai alhaisinkin palkkamies jos sanoo:
"En sinun varoillasi komeile",
Mun luullen h‰nt‰ s‰ttineen, sill' eikˆ
Vain n‰yt‰ ett' on, niinkuin sanoin, narri?
Vai eikˆ? Mit‰! N‰ytt‰k‰‰ siis, miss‰
H‰nt' olen loukannut; jos oikein puhuin,
Niin loukkaa itse itse‰‰n; jos v‰‰rin,
Niin lent‰‰ moitteeni kuin mets‰hanhi
Ja kehenk‰‰n ei koske. -- Kuka tuo?

    (Orlando tulee miekka paljastettuna.)

ORLANDO.
Seis! Heit‰ syˆnti!

JAQUES.
                    Viel' en ole syˆnyt.

ORLANDO.
Et saakaan, kunnes puutteen ensin t‰yt‰t.

JAQUES.
Mit‰p‰ rotua tuo kukko lie?

HERTTUA.
Mies, puutteesiko noin sua rohkaisee?
Vai niinkˆ hyv‰‰ tapaa ylenkatsot,
Ett' olet hˆyliydest‰kin kˆyh‰?

ORLANDO.
Ens' arvelunne sopii. Kovan onnen
Okainen tutkain hˆyliyden verhon
Minulta riisti; ihmisist‰ tulen
Ja tunnen tapoja. Seis, sanon min‰!
Ken koskee noihin hedelmiin, ma kunnes
Tydyt‰n tarpeeni, on kuolon oma.

JAQUES.
Jos teit' ei tydytt‰‰ voi j‰rjell‰,
Niin kuolla t‰ytyy mun.

HERTTUA.
                        Mit' aiotte?
Enemm‰n yst‰v‰llisyys kuin pakko
Meit' yst‰v‰llisyyteen pakottaa.

ORLANDO.
Min' olen kuolla n‰lk‰‰n, tahdon ruokaa.

HERTTUA.
No, tervetullut! Istukaa ja syˆk‰‰!

ORLANDO.
Noin yst‰v‰llinenkˆ? Anteeks suokaa:
Ma luulin kaikki t‰‰ll‰ raakalaisiks,
Ja siksi jyrk‰n k‰skev‰n‰ n‰in
T‰ss' esiinnyin. Mut kuka lienettekin,
Jok' er‰maassa t‰ss‰ autiossa
Ja synkk‰in aarnipuiden varjossa
Hitaillen verkat hetket kulutatte;
Jos ootte paremmilla p‰ivill' ollut,
Siell' ollut, miss‰ kellot kirkkoon kutsuu,
Pidoissa ollut hyv‰in ihmisten,
Pyhinnyt kyyneleit‰ silmist‰nne
Ja saanut sek‰ suonut s‰‰li‰,
Niin lempeys t‰ss' olkoon ainut pakko;
Punastun vain ja k‰tken miekkani.

HERTTUA.
Niin totta paremmill' on p‰ivill' oltu,
On kirkkoon pyh‰t kellot kutsuneet,
Pidoissa hyv‰in ihmisten on oltu
Ja vedet kuivattu, joit' armon s‰‰li
On silmist‰mme irti herutellut.
Siis kaikess' yst‰vyydess' istukaa
Ja mielist' ottakaa, mit' antaa voimme,
Jos sill‰ t‰ytt‰‰ voitte puutteenne.

ORLANDO.
Vaan hetkeks ruokailunne j‰tt‰k‰‰;
Kuin hirvi ensin vasikkani haen
Ja sit‰ ruokin. Tuoll' on vanhus-raukka,
Mi j‰ljess‰ni monta raskast' askelt'
On ratki-rakkaudesta vaapertanut;
H‰n kunnes ravittu on, jota painaa
Ik‰ ja n‰lk‰, kaksi kovaa vaivaa,
Min' en syˆ palaakaan.

HERTTUA.
                       Mies tuokaa t‰nne;
Me odotamme, kunnes palaatte.

ORLANDO.
Suur' kiitos; siunaus teille lohdustanne!

    (Menee.)

HERTTUA.
N‰et, ett'ei meit‰ yksin turma kohtaa:
Isolla mailman n‰ytt‰mˆll' on paljon
Surullisempaa n‰ht‰v‰‰ kuin t‰ll‰
On meid‰n lavallamme.

JAQUES.
                      Koko mailma
On n‰ytt‰mˆ, ja miehet, naiset, kaikki
Siin' esiintyv‰t; kukin tulee, menee;
Jokaisell' el‰iss‰‰n on monta osaa
T‰ss' seitsenosaisessa n‰ytelm‰ss‰.
Ensinn‰ lapsi syliss' imett‰j‰n
Inuu ja ‰hkyy; sitten koulupoika,
Suu irviss‰ ja kirjat kainalossa,
Ja silm‰t aamupuhtaat, hitaast' astuu
Kuin raakku kouluun; sitten rakastaja
Kuin uuni hohkaa kaihovirsi‰
Henttunsa n‰kˆp‰ist‰; sitten solttu,
Sadatus suussa, pˆrrˆinen kuin karhu,
Halukas riitaan, arka arvostaan,
Tavoittain mainetta, tuot' ilmakuplaa,
Kanuunain suusta; sitten tuomari,
Kukoilla lihotettu pullovatsa,
Katsanto tuima, siev‰ leikkoparta,
P‰‰ t‰ynn‰ s‰‰ntˆj‰ ja pyk‰li‰.
H‰n poistuu; kuudes ik‰kausi tulee:
Sukissa, halatissa, laiha raukka,
Nen‰ll‰ lasit, laukku kupeella,
Jalassa nuorten p‰iv‰in s‰‰stˆhousut,
Juur' laajat lanteille jo kuihtuneille;
Matala basso-‰‰ni, muuttuneena
Taas lapsen diskantiks, soi piipitt‰en
Ja v‰r‰hdellen. Viime-n‰ytˆs vihdoin
Ja t‰m‰n vaiherikkaan jutun loppu,
On toinen lapsuus, muisto mennytt‰.
Ja samoin n‰kˆ, maku, hampaat, kaikki.

    (Orlando palaa, mukanaan Aadam.)

HERTTUA.
Terveeksi! Pˆyt‰‰n arvon taakkanne
Nyt tuokaa.

ORLANDO.
            Kiit‰n h‰nen puolestaan.

AADAM.
Se onkin tarpeen: min‰ itse tuskin
Puhua voin ja kiitt‰‰ puolestani.

HERTTUA.
Terveydeksenne syˆk‰‰! Viel' en teit‰
Ma h‰iri kysym‰ll‰ vaiheitanne. --
Nyt musiikkia! Laula, hyv‰ serkku!

AMIENS (laulaa):

        Riehu, talvi, ja myrsky, soi,
        Niin kylm' et olla voi
        Kuin kiitt‰m‰ttˆmyys;
        Sun tuima viimas niin
        Ei vihlo ytimiin
        Kuin viekas yst‰vyys.
    Hei, laula, heleijaa, kun tuuli se heijaa,
    Vaikk' unta on lempi ja yst‰v‰t peijaa!
        Hei, tuuli se heijaa,
        Hei, laula, heleijaa!

        Pure, pure, sa pakkass‰‰,
        Niin siit' ei haavaa j‰‰,
        Kuin yst‰v‰ jos lyˆ;
        On iskus lievemm‰t,
        Sun viimas j‰‰t‰v‰t
        Niin syd‰nt‰ ei syˆ.
    Hei, laula, heleijaa, kun tuuli se heijaa,
    Vaikk' unta on lempi ja yst‰v‰t peijaa!
        Hei, tuuli se heijaa,
        Hei, laula, heleijaa!

HERTTUA.
Jos poika liette kelpo Rolandin,
Niinkuin vastik‰‰n mulle kuiskasitte,
Ja niinkuin silm‰nikin todistaa,
Kun kuvansa n‰en teiss‰ el‰v‰n‰,
Niin, tervetullut! Min‰ herttua olen,
Is‰nne yst‰v‰. Mut lis‰‰ halaan
Ma kuulla luolassani. -- Vanhus hyv‰,
Niin tervetullut kuin sun herrasikin! --
Varoen taluttakaa. -- K‰si t‰nne,
Ja kertokaa nyt vaiheet el‰m‰nne.

                       (Menev‰t.)




KOLMAS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Huone hetttuan hovissa
    (Herttua Fredrik, Oliver ja seuralaisia tulee.)

HERTTUA FREDRIK.
Sen j‰lkeen h‰nt' et n‰hnyt? Mahdotonta!
Jos suurin hyveeni ei olis armo,
Niin kaukaa koston esinett' en etsis,
Kun sin‰ paikall' olet. Mutta varo!
Hae veljesi, vaikk' oisi miss‰ h‰n,
Hae kynttil‰ll‰, vuoden kuluessa
Tuo h‰net kuolleena tai el‰v‰n‰,
Tai n‰ille maille ‰l‰ koskaan palaa
T‰‰lt' elantoas etsim‰‰n. Sun maasi
Ja mit' on muuta omaa sinulla
Ja arvokasta, meid‰n omaks joutuu,
Siks kunnes veljes suu sun vapauttaa
Kaikesta, mist‰ ep‰illyt sua olen.

OLIVER.
Oi, mieleni jos t‰ss‰ tiet‰isitte!
En velje‰ni rakastanut koskaan.

HERTTUA FREDRIK.
Sen suuremp' olet konna. -- Ovest' ulos!
Ja k‰skek‰‰tte ryˆstˆmiesten h‰lt‰
Maat, konnut ottaa takavarikkoon;
Se tehk‰‰ joutuin. Viek‰‰ h‰net pois!

    (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Ardennien mets‰.
    (Orlando tulee, paperi k‰dess‰.)

ORLANDO.
Tuoss' olkoon lemmen viesti, v‰rssyt nuo!
Kolmasti kruunattu yˆn kuningatar,
Kalpeilta mailtas kaino katse luo
Nimeen, jok' eloni on haltijatar.
Rosalinda! Kirjani on n‰m‰ puut,
Ma niiden kuoreen syd‰mmeni uurran,
Niin ett‰ tajuisivat kaikki muut
Sun suloutes, jost' onneni ma juurran.
Nyt toimeen! Joka puu tuon nimen soman
Saa omakseen, tuon kainon, verrattoman.

    (Menee.)
    (Corinnus ja Siera tulevat.)

CORINUS.
No, kuinka teit‰ t‰m‰ paimenel‰m‰ miellytt‰‰, herra Siera?

SIERA.
Totta puhuen, paimen hyv‰, siihen itseens‰ katsoen, on se el‰m‰ kyll‰kin
hyv‰, mutta siihen katsoen, ett‰ se on paimenel‰m‰‰, on se joutavaa.
Siihen katsoen, ett‰ se on yksin‰ist‰, on se mukiin menev‰‰, mutta
siihen katsoen, ett‰ se on eristetty‰, on se el‰m‰ sangen kurjaa. No
niin, siihen n‰hden, ett‰ se on maalla, se minua miellytt‰‰, mutta
siihen n‰hden, ett‰ se ei ole hovissa, on se ik‰v‰‰. Mik‰li se on
s‰‰steli‰st‰, on se hyvin minun mieleni mukaista; mutta mik‰li se on
v‰h‰n niinkuin niukanpuoleista, on se minulle sangen vastenluontoista.
Onko sinussa, paimen, filosohvin vikaa?

CORINUS.
Eip‰ juuri; sen vain tied‰n, ett‰ jota sairaampi ihminen on, sit‰
pahemmin h‰n voi, ja kell‰ ei ole rahaa, tavaraa ja tyytyv‰isyytt‰,
silt‰ puuttuu kolme hyv‰‰ yst‰v‰‰; ett‰ veden on tapa kastella, ja tulen
polttaa; ett‰ hyvill‰ syˆttˆmailla tulee lampaat lihavia, ja ett‰ yˆ
p‰‰asiassa johtuu p‰iv‰n puutteesta; ett‰ se, joka luonnon tai taidon
kautta ei ole ymm‰rrykseen tullut, saa p‰ivitell‰ kasvatustaan, taikka
on h‰n perin tuhmaa sukujuurta.

SIERA.
Siin‰p‰ oikein luonnon filosohvi! Oletko, paimen, koskaan ollut hovissa?

CORINUS.
En tosiaankaan.

SIERA.
Silloin sin‰ joudut kadotukseen.

CORINUS.
En toki, toivon, --

SIERA.
Totisesti, kadotukseen, niinkuin huonosti k‰ristetty muna, toinen kylki
k‰rventynyt.

CORINUS.
Siit‰kˆ, etten ole hovissa ollut? Sanokaa syy.

SIERA.
No, jos et koskaan ole hovissa ollut, niin et koskaan ole n‰hnyt hyvi‰
tapoja; jos et koskaan ole hyvi‰ tapoja n‰hnyt, niin ovat sinun tapasi
pahoja, ja kaikki paha on synti‰, ja synti vie kadotukseen. Sin‰ olet
arveluttavassa tilassa, paimen.

CORINUS.
En v‰h‰‰k‰‰n, Siera. Ne, mitk‰ ovat hyvi‰ tapoja hovissa, ne ovat
naurettavia maalla, niinkuin maalaistavat ovat hovissa pilkanalaiset.
Sanottehan ett‰ hovissa ette kumarra, vaan suutelette omaa k‰tt‰nne;
semmoinen kohteliaisuus olisi ep‰siisti‰, jos hovilaiset olisivat
paimenia.

SIERA.
Todista se, lyhyk‰isesti; todista.

CORINUS.
No, meh‰n aina pitelemme uuhiamme, ja niiden villa on rasvainen,
niinkuin tied‰tte.

SIERA.
No, eikˆ sitten hovilaisen k‰det hikoile? Ja eikˆ se uuhen rasva ole
yht‰ terveellist‰ kuin ihmisen hiki? Typer‰‰, typer‰‰! Parempia
todisteita, parempia!

CORINUS.
Sit‰ paitsi, k‰temme ovat karkeat.

SIERA.
Sit‰ paremmin huulenne ne tuntevat. Taaskin typer‰‰! Tepsiv‰mpi‰
todisteita! Noh!

CORINUS.
Ja ne ovat usein tervassa lammasten laastaroimisesta; ja tahtoisitteko
ett‰ suutelisimme tervaa? Hovilaisten k‰det hajahtavat myskilt‰.

SIERA.
Perin typer‰ mies! Sin‰ matojen ruoka, hyv‰‰n lihakappaleeseen
verrattuna! -- Ota viisailta oppia ja ajattele: myski on huonompaa
sukuper‰‰ kuin terva, vain kissan ruokotonta vuotoa. Parempia
todisteita, paimen!

CORINUS.
Teid‰n ‰lynne on liian hovimaista minulle; siin‰ min‰ pysyn.

SIERA.
Niin kadotuksessako? Jumala auttakoon sinua, tyhmeliini! Jumala
ymm‰rryksesi avatkoon! Sin‰ olet heikko.

CORINUS.
Hyv‰ herra, min‰ olen kunniallinen tyˆmies; ansaitsen itse ruokani ja
vaatteeni; en vihaa ket‰‰n, en kadehdi kenenk‰‰n onnea, iloitsen muiden
menestyksest‰ ja tyydyn omiin huoliini; ja suurin ylpeyteni on n‰hd‰
lammasteni syˆv‰n ja karitsaini imev‰n.

SIERA.
Taaskin typer‰ synti, kun viette uuhet ja j‰‰r‰t yhteen, ettek‰ h‰pe‰
hankkia elatustanne elukkain parittelulla; rupeatte parinhankkijaksi
kellokas-p‰ssille ja heit‰tte suvikuntaisen uuhen vanhan sarvip‰‰n,
v‰‰r‰s‰‰risen j‰‰r‰n valtaan, vastoin kaikkia avioliiton lakeja. Jos et
sin‰ siit‰ joudu kadotukseen, niin ei itse paholainenkaan huoli
paimenista; en tied‰ muuten, kuinka siit‰ p‰‰sisit.

CORINUS.
Tuossa tulee nuori herra Ganymedes, uuden em‰nt‰ni veli.

    (Rosalinda tulee, lukien paperilehte‰.)

ROSALINDA.
"Jos helmist' etsit kallihinta,
On kalliin helmi Rosalinda.
Kautt' ilmain Zephyr sulorinta
Nime‰s kantaa, Rosalinda.
Mit‰ ihaat ihaninta.
Kaikki voittaa Rosalinda.
Halpa kauniimmankin hinta,
Kallis vain on Rosalinda."

SIERA.
Tuommoisia riimej‰ min‰ voisin teille ladella kahdeksan vuotta
yht‰mittaa, p‰iv‰llis-, illallis- ja makuuaikaa lukuun ottamatta:
niinh‰n ne hˆlkk‰‰v‰t per‰toukuria kuin voimuijat torille.

ROSALINDA.
Mene, narri!

SIERA.
             Niinkuin esimerkiksi:

    Tevanaan on tarvaan inta,
    Miest‰ halaa Rosalinda.
    Orhin sitoo marhaminta,
    Pojat kiehtoo Rosalinda.
    Huumaava on p‰iv‰nrinta,
    Huumaavampi Rosalinda.
    Hein‰‰ kootaan tuoksuvinta,
    Rukoon lyˆd‰‰n Rosalinda.
    P‰hkin‰ss' on kova pinta,
    Kovempi on Rosalinda.
    Kallis kauniin ruusun hinta,
    Kalliimpi on Rosalinda.

T‰m‰ on oikein sit‰ v‰‰r‰‰ runolaukkaa. Miksi te mokomalla ratsastatte?

ROSALINDA.
Vaiti, sin‰ tyhm‰ narri! Lˆysin ne puusta.

SIERA.
Totisesti, se puu kasvaa huonoja hedelmi‰.

ROSALINDA.
Panen siihen teist‰ oksan, niin silloin se kasvaa koiranpuuta, ja
silloin saadaan aikaisia hedelmi‰; sill‰ teid‰n kompanne m‰tenev‰t,
ennenkuin ovat puolikypsi‰, ja se on se koiranpuun oikea ominaisuus.

SIERA.
Te sen sanoitte; mutta oliko se viisasta vai ei, sen p‰‰tt‰kˆˆn mets‰.

ROSALINDA.
Vait! Tuossa tulee sisareni, lukien h‰nkin. Pois syrj‰‰n!

    (Celia tulee, lukien paperilehte‰.)


CELIA.

    "Miks ei mets‰ll' oisi kielt‰,
    Vaikk' on t‰m‰ er‰maa?
    Joka puulle annan mielt‰
    Sanojani julistaa.
    Toiset kertoo, kuink' on vaan
    Ihmis-elo lyhyt hetki,
    Tuskin ehtii vaaksaakaan,
    Kun jo p‰‰ttyy elonretki.
    Toiset kertoo, kuinka hoppuun
    Valat rikkuu yst‰v‰in.
    Mutta joka s‰keen loppuun,
    Kaunihimpaan oksaan n‰in
    Rosalindan nimen kaivan,
    Lukija ett' oivaltaa,
    Kuinka kaikki lahjat taivaan
    Pienoiskuva tallettaa.
    Siksi taivas luonnon luoda
    K‰ski yhden olennon,
    Sille kaikki sulot suoda.
    Kohta kuva valmis on:
    Helenan on poski vieno.
    Cleopatran ylpeys,
    Atalantan ‰ly hieno,
    Ja Lucretian siveys.
    N‰in on saanut Rosalinda,
    Mit‰ muill' on kaunihinta,
    Silm‰t, syd‰mmen ja suun
    Ynn‰ monen sulon muun.
    Niin taivas neuvoissansa p‰‰tti,
    Ja minut h‰lle orjaks saatti."

ROSALINDA.
Oi, hyv‰ Jupiter! -- Kuinka pitk‰piim‰isell‰ lemmensaarnalla olet
seurakuntaasi v‰sytt‰nyt, etk‰ edes huutanut: "k‰rsiv‰llisyytt‰, hyv‰t
ihmiset!"

CELIA.
Mit‰? Sel‰ntakaisiako? -- Paimen hyv‰, poistu hetkeksi. -- Sin‰ myˆskin,
poika.

SIERA.
Tule pois, paimen; per‰ytyk‰‰mme kunnialla, vaikkei juuri pillinemme ja
pussinemme, niin ainakin kiluinemme ja kaluinemme.

    (Corinnus ja Siera menev‰t.)

CELIA.
Kuulitko sin‰ nuo runos‰keet?

ROSALINDA.
Oi, kyll‰ kuulin kaikki ja v‰h‰n lis‰‰kin; sill‰ toisilla niist‰ oli
enemm‰n jalkoja, kuin mit‰ runo voi kannattaa.

CELIA.
Ei sill‰ v‰li‰; jalat kyll‰ kannattavat runon.

ROSALINDA.
Niin, mutta jalat ontuivat eiv‰tk‰ voineet liikkua ilman runoa, ja niin
ne panivat runonkin ontumaan.

CELIA.
Mutta saatoitko ihmettelem‰tt‰ kuulla, ett‰ nimesi on ripustettu ja
uurrettu n‰ihin puihin?

ROSALINDA.
Olin jo ehtinyt ihmetell‰ seitsem‰n p‰iv‰‰ yhdeks‰st‰,[6] ennenkuin sin‰
tulit; sill‰ katsos t‰ss‰, mit‰ min‰ lˆysin palmupuusta. Ei minua ole
n‰in riimitelty Pythagoraan ajoista asti, jolloin olin irlantilainen
rotta,[7] niinkuin olen h‰m‰r‰sti muistavinani.

CELIA.
Voitko arvata, kuka sen on tehnyt?

ROSALINDA.
Mieskˆ, vai?

CELIA.
Mies, ja kaulassa vitjat, jotka kerran ovat olleet sinun kaulassasi.
Muutatko v‰ri‰? Mit‰?

ROSALINDA.
Sano, serkku, kuka?

CELIA.
Oi, hyv‰, hyv‰ Jumala! Vaikea on yst‰v‰in tavata toisiaan; mutta
maanj‰ristyksess‰ voivat vuoretkin siirty‰ ja yhty‰.

ROSALINDA.
Ei, mutta sano, kuka?

CELIA.
Onko se mahdollista?

ROSALINDA.
Pyyd‰n kaikkein kiihkeimm‰ll‰ malttamattomuudella, sano, kuka se on.

CELIA.
Oi, ihme, ihme, ja ihmeitten ihme, ja viel‰kin ihme, niin ettei m‰‰r‰‰
eik‰ rajaa!

ROSALINDA.
Voi sit‰ k‰rsim‰ttˆmyytt‰! Luuletko, vaikka n‰in olenkin mieheksi
sonnustettu, ett‰ syd‰mmenikin on nuttuun ja housuihin puettuna?
Tuumankin viivytys on pitempi kuin lˆytˆretki etel‰n merille. Rukoilen,
sano, kuka h‰n on, joutuin ja sukkelaan. Oi, jos olisit ankka, jotta tuo
salattu mies pulpahtaisi suustasi niinkuin viini ahdaskaulaisesta
pullosta, joko liian paljo kerrallaan taikka ei niin mit‰‰n. Pyyd‰n, ota
suullinen suultasi, jotta saisin juoda uutisesi.

CELIA.
N‰in voisit pian saada miehen vatsaasi.

ROSALINDA.
Onko h‰n Jumalan tekoa? Mink‰ laatuinen mies? Onko p‰‰ hatun arvoinen
tai poski parran arvoinen?

CELIA.
Ei, h‰nell‰ on niukanlaisesti partaa.

ROSALINDA.
No niin, Jumala antaa enemm‰n, jos vain on oikein kiitollinen. Kyll‰
min‰ odotan h‰nen partansa kasvamista, jos sin‰ et kauemmin est‰ minua
tutustumasta h‰nen poskip‰ihins‰.

CELIA.
Se on se nuori Orlando, joka lˆi kamppiin painijan jalat ja sinun
syd‰mmesi samassa silm‰nr‰p‰yksess‰.

ROSALINDA.
Mene, houkka, piloinesi! Puhu vakavasti, niinkuin kunniallisen tytˆn
sopii.

CELIA.
Totta totisesti, serkku, h‰n se on.

ROSALINDA.
Orlandoko?

CELIA.
Orlando.

ROSALINDA.
Voi p‰ivi‰ni! Mit‰ nyt teen takilla ja housuilla? -- Mit‰ teki h‰n, kun
h‰net n‰it? Mit‰ sanoi? Milt‰ n‰ytti? Kuinka oli puettuna? Mit‰
toimittaa h‰n t‰‰ll‰? Kysyikˆ minua? Mihin h‰n j‰i? Kuinka erosi
sinusta, ja milloin saat h‰net j‰lleen n‰hd‰? Vastaa yhdell‰ sanalla.

CELIA.
Anna minulle ensin Gargantuan[8] suu; se sana olisi liian suuri
millek‰‰n nykyaikaiselle suulle. Vastata n‰ihin pyk‰liin "jaa" tai "ei"
on tyˆl‰‰mp‰‰ kuin vastata katkismuksen mukaan.

ROSALINDA.
Mutta tiet‰‰kˆ h‰n, ett‰ min‰ olen t‰‰ll‰ mets‰ss‰ ja miehen puvussa?
N‰yttikˆ h‰n yht‰ pulskalta kuin silloin painiskelup‰iv‰n‰?

CELIA.
On yht‰ helppo lukea p‰iv‰n hiteit‰, kuin selvitell‰ rakastajan
arvoituksia. T‰ss‰ annan sinulle lˆydˆst‰ni v‰h‰n maistimiksi, mutta
maistele hyvin tarkkaavasti. Lˆysin h‰net puun alta niinkuin pudonneen
terhon.

ROSALINDA.
Sit‰ voisi sanoa Jupiterin puuksi, kun siit‰ sellaisia hedelmi‰
putoilee.

CELIA.
Kuulkaa minua, hyv‰ neiti.

ROSALINDA.
Jatka!

CELIA.
Siin‰ h‰n makasi maassa pitk‰n‰‰n kuin haavoitettu ritari.

ROSALINDA.
Vaikka onkin surkea semmoinen n‰ky, niin on se kuitenkin maalle
kaunistus.

CELIA.
Huuda kielellesi: ptruu! ole hyv‰: se hyp‰htelee ennen aikojaan. H‰n
oli mets‰miehen puvussa.

ROSALINDA.
Oo, mik‰ enne! H‰n tulee syd‰nt‰ni murhaamaan.

CELIA.
Tahtoisin laulaa lauluni ilman kuoroa; sin‰ sekoitat minut pois
nuotista.

ROSALINDA.
Etkˆ tied‰, ett‰ olen nainen? Kun ajattelen, niin t‰ytyy minun puhua.
Jatka, kultaseni!

CELIA.
Vallanhan minut tyhmist‰t. -- Vait! Eikˆ h‰n tulekin tuossa?

    (Orlando ja Jaques tulevat.)

ROSALINDA.
H‰n se on. Pois piiloon, ja tarkatkaamme h‰nt‰.

    (Rosalinda ja Celia vet‰ytyv‰t syrj‰‰n)

JACQUES.
Kiit‰n teit‰ seurastanne; mutta, totta puhuen, olisin yht‰ mielell‰ni
ollut yksin.

ORLANDO.
Niinik‰‰n min‰; kuitenkin tavan vuoksi kiit‰n min‰kin teit‰ seurasta.

JAQUES.
Jumalan haltuun! Yhtyk‰‰mme niin harvoin kuin suinkin.

ORLANDO.
Toivon, ett‰ yh‰ enemm‰n vieraantuisimme.

JAQUES.
Pyyd‰n, ‰lk‰‰ en‰‰ turmelko puita piirt‰m‰ll‰ niiden kuoreen
lemmenlaulujanne.

ORLANDO.
Pyyd‰n, ‰lk‰‰ en‰‰ turmelko runojani lukemalla niit‰ kˆmpelˆsti.

JAQUES.
Rosalindako on lemmittynne nimi?

ORLANDO.
On oikein.

JAQUES.
Se nimi ei ole minulle mieleen.

ORLANDO.
Ei tultu ajatelleeksi teid‰n mielt‰nne, kun h‰net ristittiin.

JAQUES.
Millainen on h‰nell‰ vartalo?

ORLANDO.
Yht‰ uljas kuin minun syd‰mmeni.

JAQUES.
Teill‰ on runsas varasto kohteliaita vastauksia. Oletteko ollut
tuttavuudessa kultasepp‰in vaimojen kanssa ja ker‰nnyt niit‰
sormuksista?

ORLANDO.
En niink‰‰n; mutta vastaan teille niinkuin tapettikuvat,[9] joiden
suusta te olette oppinut kysymyksenne.

JAQUES.
Teill‰ on sukkela ‰ly, lienee tehty Atalantan kantap‰ist‰. Tahdotteko
istua t‰h‰n viereeni, niin alamme yhdess‰ sadatella haltijatartamme,
maailmaa, ja koko t‰t‰ kurjuuttamme.

ORLANDO.
Min‰ en tahdo soimata muuta el‰v‰‰ olentoa maailmassa kuin itse‰ni,
jossa enimmin tunnen vikoja.

JAQUES.
Pahin vikanne on se, ett‰ olette rakastunut.

ORLANDO.
Sit‰ vikaa en vaihtaisi teid‰n parhaaseen hyveeseenne. Olen v‰synyt
teihin.

JAQUES.
Tosiaankin, olin juuri hakemassa narria, kun lˆysin teid‰t.

ORLANDO.
H‰n on hukkunut tuonne puroon; kurkistakaa sinne, niin n‰ette h‰net.

JAQUES.
N‰en siin‰ oman itseni.

ORLANDO.
Joka minusta on joko narri tai nolla.

JAQUES.
En tahdo kauemmin seurassanne viivytell‰. Hyv‰sti, hyv‰ Signior Amoroso!

ORLANDO.
Iloitsen l‰hdˆst‰nne. Hyv‰sti, hyv‰ monsieur Melancholie!

    (Jaques menee. Rosalinda ja Celia astuvat esiin.)

ROSALINDA (syrj‰‰n Celialle).
Tahdon puhutella h‰nt‰ nen‰kk‰‰n‰ lakeijana, ja semmoisena tehd‰ h‰nest‰
pient‰ pilaa. -- Kuuletteko, mets‰st‰j‰?

ORLANDO.
Aivan hyvin; mit‰ tahdotte?

ROSALINDA.
Sanokaa, olkaa hyv‰, mit‰ kello on?

ORLANDO.
Kysyitte, mik‰ aika p‰iv‰st‰ on: t‰‰ll‰ ei ole kelloa t‰‰ll‰ mets‰ss‰.

ROSALINDA.
Siis t‰‰ll‰ ei ole uskollista rakastajaa t‰‰ll‰ mets‰ss‰; muuten huokaus
joka minuutti ja voihkaus joka tunti ilmaisisi ajan hidasta kulkua yht‰
hyvin kuin kello.

ORLANDO.
Miks ei ajan nopeata kulkua? Eikˆ se olisi sopinut yht‰ hyvin?

ROSALINDA.
Ei mitenk‰‰n, herraseni! Aika kulkee erilaista vauhtia erilaisten
henkilˆiden kanssa. Sanon teille, kenen kanssa aika k‰y tasak‰ynti‰,
kenen kanssa ravia, kenen kanssa karkua, ja kenen kanssa se seisoo
paikallaan.

ORLANDO.
No, sanokaa, kenen kanssa se menee ravia.

ROSALINDA.
Ah, se menee raskasta ravia nuoren tytˆn kanssa kihlauksen ja h‰‰p‰iv‰n
v‰lill‰. Vaikk'ei olisi muuta kuin seitsem‰n p‰iv‰‰ v‰li‰, niin on ajan
kulku niin raskasta, ett‰ se tuntuu seitsem‰lt‰ vuodelta.

ORLANDO.
Ja kenen kanssa k‰y se tasak‰ynti‰?

ROSALINDA.
Papin kanssa, joka ei osaa latinaa, ja rikkaan miehen kanssa, jolla ei
ole jalkaleini‰; toinen nukkuu hyvin, kun ei voi lukea, ja toinen el‰‰
hauskasti, kun ei tunne vaivaa; toista ei paina kuivan ja kuluttavan
opin kuorma, ja toinen ei tunne raskaan, vaivalloisen puutteen taakkaa.
N‰iden kanssa aika k‰y tasak‰ynti‰.

ORLANDO.
Kenen kanssa se menee karkua?

ROSALINDA.
Varkaan kanssa hirsipuuhun, sill‰ vaikka h‰n kulkisi niin hitaasti kuin
askel askeleelta, niin tulee h‰n kuitenkin mielest‰‰n liian aikaisin
perille.

ORLANDO.
Kenen kanssa se pysyy paikallaan?

ROSALINDA.
Asianajajain kanssa loma-aikoina; sill‰ he makaavat k‰r‰jist‰ k‰r‰jiin,
eiv‰tk‰ huomaa kuinka aika kuluu.

ORLANDO.
Miss‰ asutte, siev‰ nuorukainen?

ROSALINDA.
Sisareni, t‰m‰n paimenettaren luona: tuolla mets‰n liepeess‰, niinkuin
reunus hameessa.

ORLANDO.
Oletteko t‰m‰n paikan synnynn‰isi‰?

ROSALINDA.
Niinkuin kaniini, joka, kuten tied‰tte, aina tapaa asustaa siell‰, miss‰
on syntynyt.

ORLANDO.
Teid‰n ‰‰nt‰mistapanne on hiukan hienompaa, kuin mit‰ n‰in syrj‰isell‰
paikkakunnalla voi saavuttaa.

ROSALINDA.
Sit‰ on moni sanonut; mutta seikka on se, ett‰ minut on puhumaan
opettanut vanha pappis-set‰, joka nuorempana oli asunut kaupungissa ja
vallan hyvin tunsi hienot tavat, sill‰ h‰n sattui siell‰ rakastumaan.
Olen kuullut h‰nen pit‰v‰n monta saarnaa rakkautta vastaan; ja kiit‰n
Jumalaa, etten min‰ ole nainen ja ettei minun tarvitse omistaa kaikkia
niit‰ tyhmi‰ paheita, joista h‰n ylimalkaan koko naissukua syytti.

ORLANDO.
Muistatteko mit‰‰n erinomaisimpia paheita, joita h‰n pani naisen syyksi.

ROSALINDA.
Niiss‰ ei ollut mit‰‰n erinomaisimpia: olivat kaikki toistensa kaltaisia
niinkuin pennin rahat; jokainen vika n‰ytti hirvitt‰v‰lt‰, kunnes toinen
pahe asettui samanvertaisena sen rinnalle.

ORLANDO.
Olkaa hyv‰, mainitkaa muutamia.

ROSALINDA.
En, min‰ en tuhlaa l‰‰kett‰ni muihin kuin sairaisiin. T‰‰ll‰ kuljeksii
joku mets‰ss‰ ja t‰rvelee nuoria puitamme leikkaamalla niiden
kuoreen "Rosalinda", ripustaa oodeja orapihlajiin ja elegioja
sinivatukkapensaisiin, ja kaiken tuon h‰n tekee -- aatelkaapas! --
jumaloidakseen Rosalindan nime‰. Jos tapaisin tuon houresaksan, niin
antaisin h‰nelle hyv‰n neuvon, sill‰ h‰nt‰ n‰ytt‰‰ vaivaavan
jokap‰iv‰inen lemmenhorkka.

ORLANDO.
Min‰ se olen, jota lempi noin puistattaa; pyyd‰n, neuvokaa minulle
l‰‰kkeenne.

ROSALINDA.
Teiss‰ en n‰e yht‰k‰‰n set‰ni tunnusmerkki‰. H‰n opetti minulle, mist‰
rakastajan tuntisin; ja siin‰ linnunh‰kiss‰ te ette ole vankina, sen
tied‰n varmaan.

ORLANDO.
Mitk‰ olivat h‰nen tunnusmerkkins‰?

ROSALINDA.
Laihat posket, joita teill‰ ei ole; silm‰t painuneet, ymp‰rys sininen,
jota teill‰ ei ole; harvapuheinen luonne, jota teill‰ ei ole;
siistim‰tˆn parta, jota teill‰ ei ole, -- mutta sen annan teille
anteeksi, sill‰, totta puhuen, mit‰ partaan tulee, olette te j‰‰nyt
nuoremman veljen osuudelle. -- Lis‰ksi pit‰isi sukat olla siteettˆm‰t,
lakki nauhaton, hihat napittomat, keng‰t paulattomat, ja koko pukunne
pit‰isi osottaa v‰linpit‰m‰tˆnt‰ toivottomuutta. Mutta sellainen te ette
ole; olette pikemmin turhantarkka vaatetuksessanne, ja n‰yt‰tte pikemmin
olevan rakastunut omaan itseenne kuin kehenk‰‰n muuhun.

ORLANDO.
Kaunis nuorukainen, oi, jospa saisin sinut uskomaan ett‰ rakastan!

ROSALINDA.
Minutko uskomaan? Yht‰ hyvin voisitte saada lemmittynne sit‰ uskomaan,
joka onkin, sen min‰ takaan, herkempi uskomaan kuin sit‰ tunnustamaan:
se on yksi niit‰ kohtia, joissa nainen aina saa omantuntonsa kiinni
valheesta. Mutta tekˆ todellakin olette puihin ripustanut nuo runot,
joissa Rosalindaa niin ihaillaan?

ORLANDO.
Vannon, nuori mies, Rosalindan valkok‰den kautta, ett‰ min‰ se olen,
min‰ se onneton.

ROSALINDA.
Mutta oletteko todellakin siihen m‰‰r‰‰n lemmen pauloissa, kuin nuo
runonne kielii?

ORLANDO.
Ei kieli eik‰ mieli voi sanoa lempeni m‰‰r‰‰.

ROSALINDA.
Lempi on pelkk‰‰ hulluutta ja ansaitsee, sen sanon teille, yht‰ hyvin
pime‰t‰ koppia ja piiskaa kuin muutkin hullut; ja syy, mink‰ t‰hden sit‰
ei niin kuriteta ja paranneta, on se, ett‰ se tauti on niin yleinen,
ett‰ kurittajat itse ovat lemmen pauloissa. Lupaan kuitenkin sen
parantaa hyv‰ll‰ neuvolla.

ORLANDO.
Oletteko milloinkaan ket‰‰n sill‰ parantanut?

ROSALINDA.
Olen, yhden, ja seuraavalla tavalla. H‰nen tuli kuvitella, ett‰ min‰
olin h‰nen lemmittyns‰, h‰nen haltijattarensa, ja min‰ panin h‰net joka
p‰iv‰ minua kosimaan. Min‰, joka olen huikentelevainen nuorukainen,
tuskastuin, olin naisen tapainen, vaihtelevainen, k‰rty, armollinen,
ylpe‰, haaveileva, lapsimainen, typer‰, oikullinen, toisaikainen,
milloin kyyneleet silmiss‰, milloin nauru suussa, v‰h‰n kutakin
intohimoa, mutta mit‰‰n en oikein todenper‰st‰, niinkuin narrit ja
lapset enimm‰kseen ovat karvaltaan; milloin h‰nt‰ suvaitsin, milloin
h‰nt‰ inhosin; milloin puhuttelin h‰nt‰, milloin tyˆnsin h‰net luotani;
milloin itkin h‰nen t‰htens‰, milloin nyrpistelin nen‰‰ni; ja n‰in sain
ihailijani hullusta rakkauden raivosta oikean hulluuden raivoon, niin
ett‰ h‰n luopui maailman melusta el‰‰kseen erakkona luostarin sopessa.
N‰in min‰ h‰net paransin, ja t‰ll‰ tavalla lupaan pest‰ teid‰nkin
maksanne niin puhtaaksi kuin terve lampaansyd‰n, niin ett‰ siin‰ ei n‰e
rakkauden pilkkuakaan.

ORLANDO.
Mutta, nuorukainen, min‰ en tahdo parantua.

ROSALINDA.
Min‰ teid‰t parantaisin, jos te vain tahtoisitte kutsua minua
Rosalindaksi ja joka p‰iv‰ tulla mˆkkiini minua kosimaan.

ORLANDO.
Uskollisen rakkauteni nimess‰, sen lupaan tehd‰; sanokaa, miss‰ se on.

ROSALINDA.
Tulkaa mukaani, niin n‰yt‰n sen teille; ja matkalla teid‰n pit‰‰ sanoa
minulle, miss‰ te t‰‰ll‰ mets‰ss‰ asutte. Tuletteko?

ORLANDO.
Vallan mielell‰ni, hyv‰ nuorukainen.

ROSALINDA.
Ei, Rosalindaksi teid‰n pit‰‰ sanoa minua. -- Tule, sisar, l‰htek‰‰mme.

    (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Siera ja Kaisa tulevat; Jaques et‰‰mp‰n‰ tarkkaa heit‰.)

SIERA.
Tule joutuin, Kaisuseni; min‰ kokoon vohlasi, Kaisu. Sano, Kaisu,
viel‰kˆ minusta pid‰t? Miellytt‰‰kˆ sinua halpa olentoni?

KAISA.
Olentonne? Herra varjelkoon! Mik‰ olento?

SIERA.
Min‰ elostelen t‰‰ll‰ sinun ja kuttujen kanssa, niinkuin tuo
runoilijoista paras kipakoitsija, tuo kunnon Ovidius, eleli gˆˆttien
parissa.

JAQUES (syrj‰‰n).
Mik‰ huonosti majoitettu oppitieto! Huonompi kuin Jupiter olkikaton
alla!

SIERA.
Kun toisen runoja ei ymm‰rret‰, kun toisen ‰lynlentoa ei s‰est‰ tuo
n‰pp‰r‰ lapsi Ymm‰rrys, niin t‰m‰ on ihmiselle pahempi kolaus kuin suuri
lasku pieness‰ kapakassa. -- Soisin tosiaankin, ett‰ jumalat olisivat
sinun luoneet runolliseksi.

KAISA.
En tied‰ mit‰ runollinen on. Onko se jotakin kunniallista sanoissa ja
tˆiss‰? Onko se jotakin todellista?

SIERA.
Ei, totta totisesti; sill‰ todellisimmat runoilijat ovat suurimpia
sepustelijoita; ja rakastajat ne ovat runollisuuteen taipuvaisia, ja
mit‰ he runoksi vannovat, sit‰ voi sanoa heid‰n rakastajina
sepustelevan.

KAISA.
Soisitteko kuitenkin, ett‰ jumalat olisivat minun luoneet runolliseksi.

SIERA.
Soisin tottakin, sill‰ sin‰ vannot minulle olevasi sive‰; jos nyt olisit
runoilija, niin olisi minulla v‰h‰n toiveita siit‰, ett‰ sepustelet.

KAISA.
Ettekˆ siis soisi ett‰ olisin sive‰?

SIERA.
En tottakaan, paitsi jos olisit ruma; sill‰ siveys kauneuteen yhtyneen‰
on niinkuin hunaja sokerin kastimena.

JAQUES (syrj‰‰n).
Kekseli‰s narri!

KAISA.
Niin, min‰ en ole kaunis, ja siksi rukoilen jumalia antamaan minulle
siveytt‰.

SIERA.
Niin, mutta tuhlata siveytt‰ rumaan ruokottomaan on yht‰ kuin panna
hyvi‰ ruokia likaisiin astioihin.

KAISA.
Min‰ en ole mik‰‰n ruokoton, vaikka kiit‰n jumalia siit‰, ett‰ olen ruma.

SIERA.
Hyv‰, jumalille kiitos rumuudestasi! Ruokottomuus tulkoon per‰st‰. Mutta
oli miten oli, min‰ sinut nain, ja olen sit‰ varten puhutellut pastori
Olivarius V‰‰r‰l‰ist‰ t‰st‰ l‰hikyl‰st‰, ja h‰n on luvannut kohdata
minua t‰ll‰ kohtaa mets‰ss‰ ja vihki‰ meid‰t yhteen.

JAQUES (syrj‰‰n).
Sit‰ kohtausta haluaisin min‰ n‰hd‰.

KAISA.
No, jumalat meille iloa suokoot!

SIERA.
Aamen! Se joka nyt olisi pelkuri luonnostaan, s‰ps‰ht‰isi t‰mmˆist‰
vaaran koetta; sill‰ t‰‰ll‰ ei ole meill‰ muuta temppeli‰ kuin mets‰,
eik‰ muuta seurakuntaa kuin sarvikarja. Mutta v‰h‰t siit‰! Rohkeutta
vain! Sarvet ovat inhottavat, mutta ne ovat v‰ltt‰m‰ttˆm‰t. Sanotaan:
moni ei tunne tavarainsa per‰‰; aivan oikein: monella on hyv‰t sarvet,
eik‰ tunne niiden per‰‰. Niin ne on vaimon myˆt‰j‰isi‰, ne eiv‰t ole
omaa hankkimaa. -- Sarvetko? -- Niin kyll‰! -- Kˆyh‰nkˆ kansan
yksinomaan? -- Ei, ei! Jaloimmilla valtael‰imill‰ on ne yht‰ suuret kuin
huonommillakin. Onko siis naimaton mies onnellinen? Ei; niinkuin
linnoitettu kaupunki on parempi kuin kyl‰, niin on naineen miehen otsa
kunniakkaampi kuin poikamiehen alastomat aivenat; ja niinkuin turva on
parempi kuin turvattomuus, niin on sarvikin kallisarvoisempi kuin
sarvettomuus. Tuossahan tulee pastori Olivarius.

    (Pastori Olivarius V‰‰r‰l‰inen tulee.)

Tervetullut, pastori Olivarius V‰‰r‰l‰inen! Tahdotteko tehd‰ toimituksen
t‰ss‰ t‰m‰n puun alla, vai pit‰‰kˆ meid‰n seurata teit‰ kappeliinne?

P. OLIVARIUS.
Eikˆ ole t‰‰ll‰ ket‰‰n, joka antaisi teille morsiamenne?

SIERA.
Min‰ en tahdo h‰nt‰ kenelt‰k‰‰n lahjaksi.

P. OLIVARIUS.
Mutta jonkun pit‰‰ antaa h‰net, muuten avioliitto ei ole laillinen.

JAQUES (tulee esiin).
Toimeen, toimeen! Kyll‰ min‰ rupean antajaksi.

SIERA.
Hyv‰‰ iltaa, hyv‰ herra "Mik‰ liette"! Mit‰ kuuluu? Tervetullut! Kiitos
viimeisist‰, kost'jumala! Hauska n‰hd‰ teit‰. -- T‰ss‰ on tekeill‰ pieni
joutava asia. -- Ei, olkaa hyv‰, lakki p‰‰h‰n!

JAQUES.
Aiotteko te, kirjonarri, menn‰ naimisiin?

SIERA.
Niinkuin h‰r‰ll‰ on ikeens‰ ja hevoisella turpavyˆns‰ ja haukalla
tiukunsa, niin on ihmisell‰kin halunsa; ja niinkuin kyyhkyset
nokittelevat, niin tahtoo se avios‰‰tykin v‰h‰n persotella.

JAQUES.
Ja tekˆ, noin sivistynyt mies, naisitte pensaan juurella niinkuin
kerj‰l‰inen? Menk‰‰ kirkkoon, hankkikaa hyv‰ pappi, joka voi sanoa
teille, mit‰ avioliitto on; tuo mies liitt‰‰ teid‰t vain yhteen niinkuin
vuorilautoja liitet‰‰n toisiinsa: pian toinen teist‰ rupeaa kutistumaan
ja k‰y kieroksi, niinkuin tuore puu, kieroksi.

SIERA (syrj‰‰n).
Mutta min‰ vain olen sit‰ mielt‰, ett‰ olisi parempi, jos t‰m‰ minut
vihkisi, kuin joku muu; h‰n n‰ytt‰‰ minusta silt‰, kuin h‰n ei vihkisi
oikein; ja jos en ole oikein vihitty, on minulla vastedes hyv‰ tekosyy
j‰tt‰‰ vaimoni.

JAQUES.
Tule kanssani ja kuule neuvoani.

SIERA.
Tule, armas Kaisuseni:
Jos en sua vaimoks saa, niin otan tytˆkseni.
Hyv‰sti, pastori Olivarius!

Ei n‰in: "Oi, rakas Oliver!
         Oi, uljas Oliver!
         Sin' et mua j‰tt‰‰ saa."

Vaan n‰in: Pois, korjaa luusi
           Ja pid‰ suusi!
           Sin' et mua naittaa saa.

    (Jaques, Siera ja Kaisa menev‰t)

P. OLIVARIUS.
Se ei tee mit‰‰n! Ei yksik‰‰n kaikista noista haaveellisista veitikoista
voi minua houkutella pois ammatistani.

    (Menee.)


Nelj‰s kohtaus.

    Sama mets‰. Mˆkin edusta.
    (Rosalinda ja Celia tulevat.)

ROSALINDA.
ƒl‰ puhu en‰‰! Min‰ tahdon Itke‰.

CELIA.
Itke sitte, mutta suvaitse kuitenkin muistaa, ett‰ kyyneleet eiv‰t sovi
miehelle.

ROSALINDA.
Mutta eikˆ minulla ole syyt‰ itke‰?

CELIA.
Niin hyv‰ syy kuin kukaan suinkin voi toivoa. Siis itke!

ROSALINDA.
Jo h‰nen tukkansa v‰rikin on petollinen.

CELIA.
Hiukan ruskeampi kuin Juudaksen; niin, h‰nen suutelonsakin ovat oikeita
Juudaksen lapsia.

ROSALINDA.
Mutta h‰nen tukallaan on sittenkin kaunis v‰ri.

CELIA.
Vallan erinomainen v‰ri: kastanjan-ruskea on aina ollut sinun v‰risi.

ROSALINDA.
Ja h‰nen suutelemisensa on niin pyh‰‰ kuin rippileiv‰n koskettaminen.

CELIA.
H‰n on ostanut parin Dianan vanhoja huulia; talven nunnakunnan sisar ei
suutele hengellisemmin; niiss‰ on sit‰ oikeata siveyden j‰‰t‰.

ROSALINDA.
Mutta miksi vannoi h‰n tulevansa t‰n‰ aamuna, eik‰ tule?

CELIA.
Ei todellakaan siin‰ miehess‰ ole mit‰‰n totuutta.

ROSALINDA.
Niinkˆ luulet?

CELIA.
Niin; en tosin luule, ett‰ h‰n on mik‰‰n taskuvaras tai hevoshuijari;
mutta mit‰ tulee h‰nen rakkautensa vilpittˆmyyteen, niin luulen, ett‰ se
on yht‰ ontto kuin kumoon k‰‰nnetty pikari tai madon syˆm‰ p‰hkin‰.

ROSALINDA.
Eikˆ vilpitˆn rakkaudessa?

CELIA.
Kyll‰ vain, kun h‰n on rakastunut; mutta luulen ett‰ h‰n ei ole.

ROSALINDA.
Kuulithan h‰nen pyh‰sti vakuuttavan, ett‰ oli.

CELIA.
Oli ei ole on: sit‰ paitsi rakastajan vala ei ole sen taatumpi kuin
krouvarin sana: kumpikin ne oikeiksi vakuuttavat v‰‰ri‰ laskuja. H‰n
seuraa t‰‰ll‰ mets‰ss‰ is‰‰si, herttuata.

ROSALINDA.
Tapasin herttuan eilen, ja h‰n pani minut v‰h‰n kovalle. H‰n kysyi, mit‰
olin sukua; vastasin: yht‰ hyv‰‰ kuin h‰n; silloin h‰n naurahti ja
p‰‰sti minut menem‰‰n. Mut mit‰ puhumme isist‰, kun t‰‰ll‰ on semmoinen
mies kuin Orlando?

CELIA.
Oi, se on uljas mies! Kirjoittaa uljaita runoja, puhuu uljaita sanoja,
vannoo uljaita valoja, ja rikkoo ne uljaasti, pitkin ja poikin ja syrjin
rakastettunsa syd‰mmeen, niinkuin taitamaton turnaaja, joka iskee
kannuksensa ratsunsa toiseen kylkeen ja taittaa peitsens‰ perin
typer‰sti. Mutta kaikki on uljasta, kun nuoruus on satulassa ja tyhmyys
ohjaksissa. -- Kuka tuossa tulee?

    (Corinnus tulee.)

CORINUS.
Mult' usein, herrasv‰ki, utelitte
Paimenta tuota, tuota lemmen ruikkaa,
Jok' istui vierell‰ni nurmella
Ja kehui lemmityist‰‰n, ylv‰‰, korskaa
Naispaimenta.

CELIA.
              Niin, mit‰ h‰nest‰?

CORINUS.
Jos mieli n‰hd‰ tosi n‰ytelm‰‰,
Miss' uskollisen lemmen kalvas haamu
Ja korskan ivan punahehku toimii,
Niin tulkaa mukaan, teid‰t sinne vien,
Jos n‰hd‰ mieli.

ROSALINDA.
                 Tule; menn‰‰n t‰st‰:
Lemmekk‰‰t el‰‰ lemmen n‰kem‰st‰. --
Vie meid‰t sinne; jos on onni hyv‰,
N‰ytelm‰ss' olen min‰i esiintyv‰.

                       (Menev‰t.)


Viides kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Silvius ja Phebe tulevat.)

SILVIUS.
Mua ‰l‰ ilku, rakas Phebe, ‰l‰!
Sano, ett'et lemmi, vaan sit' ‰l‰ sano
Noin vihlovasti. Pyˆvelik‰‰n, jonka
On surman tuttu n‰kˆ paaduttanut,
Ei nˆyr‰‰n niskaan iske pilluaan,
Anteeksi pyyt‰m‰tt‰. Julmemp' olet
Kuin h‰n, jok' el‰‰, kuolee veriss‰.

    (Rosalinda, Celia ja Corinnus tulevat et‰‰ll‰.)

PEBE.
En aio sinun pyˆvelisi olla;
Sua pakenen, ett'en sua loukkaisi.
Mun silmiss‰ni asuu murha, sanot;
Sep' oivaa! Luultavaakin, ett‰ silm‰t, --
Nuo heikon heikot, hennot kappaleet,
jotk' itse p‰iv‰n hiuteilt' ovens' sulkee, --
Sais murhaajan ja teurastajan nimen!
Nyt syd‰mmest‰ni sua karsastan:
Jos silm‰ni voi tappaa, niin nyt kuole!
No, ole pyˆrtyvin‰s, kaadu maahan!
Jos sit' et voi, hyi! h‰pee valehdella
Ja v‰itt‰‰ silmi‰ni murhaajiksi
Miss' on se silmieni lyˆm‰ haava?
Jos neula sua raapaisee, niin siit‰
J‰‰ toki naarmu; kaislaan jos sa nojaat,
J‰‰ hetkeks siit‰ j‰lki k‰mmeneesi;
Mut silm‰nip‰, jotka sinuun tulta
Nyt iskev‰t, ei sua vahingoita,
Eik' oisi silmiss' ik‰n‰ns‰ voimaa
Ket‰k‰‰n vahingoittaa.

SILVIUS.
                       Rakas Phebe,
Jos koskaan -- ja se "koskaan" tulee pian
Sa koet terveen posken lemmen voimaa,
Saat viel‰ tuta lemmen tuiman nuolen
Salaiset haavat.

PHEBE.
                 Siihen asti ‰l‰
Mua l‰hesty; ja kun se aika tulee,
Niin ilkkuillen mua kiusaa, ‰l‰ s‰‰st‰;
Sua siihen saakka min‰k‰‰n en s‰‰st‰.

ROSALINDA (astuen esiin).
Ja miksi? Mit‰? Ken lie ‰itinne,
Kun tuota onnetonta voittoriemuin
Noin ilkutte? Jos teilt‰ kauneus puuttuu --
Eik' enemp‰‰ sit' olekaan, kuin ett‰
Voi hyvin kynttil‰tt‰ menn‰ maata --
Pit‰‰kˆ sen vuoks olla tyly, h‰ijy?
Mik' aikeenne? Miks noin mua tarkkaatte?
Teiss' en n‰e enemp‰‰, kuin mit‰ luonnoll'
On aina kaupan. Totta totisesti!
H‰n multakin kai aikoo silm‰t k‰‰nt‰‰?
Ei, korska neitiseni, turha toivo!
Nuo mustat kulmat, tumma silkkitukka,
Nuo kermaposket ja nuo hehkusilm‰t
Mua ei vois saada teit‰ palvomaan. --
Miks, hupsu paimen, h‰nt‰ seuraatte,
Kuin m‰rk‰ kaakko, vett‰, tuulta t‰ynn‰?
Te tuhat kertaa sievemp' ootte mies
Kuin h‰n on nainen; teid‰nlaiset hupsut
Ne mailman t‰ytt‰‰ ep‰luomilta.
Te h‰nt‰ imarratte, eik‰ peili;
Teiss' itsens‰ h‰n n‰kee kauniimpana
Kuin mit‰ omat kasvot n‰ytt‰v‰t. --
Mut, neiti, itse‰nne tutkikaa;
Polville maahan, paastoin kiitt‰k‰‰
Jumalaa hyv‰n miehen rakkaudesta;
Sill' yst‰v‰n‰ kuiskaan teille korvaan:
Kun voitte, myyk‰‰; markkinoit' ei aina.
Rukoilkaa anteeks; ottakaa, kun pyyt‰‰;
Rumuus on rumin, kun se ivaa syyt‰‰.
No, paimen, ota h‰net! -- Hyv‰sti!

PHEBE.
Oi, armas poika, toru vuosi umpeen:
Sun toras hauskemmat tuon kosintaa.

ROSALINDA.
Poika on rakastunut teid‰n rumuuteenne, ja tyttˆ rakastuu minun vihaani.
Jos niin on laita, niin kyll‰ min‰ h‰nt‰ hˆyst‰n karvailla sanoilla yht‰
sukkelaan kuin h‰n sinulle vastaa otsan rypistyksill‰. -- Mit‰ te niin
minuun katsotte?

PHEBE.
En sill‰ pahaa tarkoita.

ROSALINDA.
Ma pyyd‰n, ‰lk‰‰ rakastuko minuun:
En taatump' ole humalaisen valaa.
Pait sit‰ teist' en pid‰. Asuntoni
Jos tiet‰‰ tahdotte, se t‰ss‰ l‰hell'
On ˆljymetsikˆss‰. -- Menn‰‰n, sisko! --
H‰nt' ‰l‰ p‰‰st‰, paimen! -- Tule, sisko! --
H‰nelle taivu, tyttˆ! Ylpeys pois!
Jos koko mailma teid‰t n‰hd‰ voisi.
Noin soaistu kuin h‰n, ei kukaan oisi.
Pois karjalaumojemme luo.

    (Rosalinda, Celia ja Corinnus menev‰t.)

PHEBE.
K‰y sanas, runoilija, toteen t‰ss‰:
"Ens lempi syttyy ensi n‰kem‰ss‰."[10]

SILVIUS.
Oi, rakas Phebe, --

PHEBE.
                     Mit‰ tahdot, Silvius?

SILVIUS.
Oi, rakas Phebe, mua surkutelkaa.

PHEBE.
Sun t‰htes, hyv‰ Silvius, murehdin.

SILVIUS.
Jos miss‰ murhe, siin‰ apukin.
Jos lemmentuskiani murehditte,
Minulle suokaa lempenne, niin haihtuu
Molemmat, murhe niinkuin tuskakin.

PHEBE.
Saat lempeni: sit' ihmisrakkaus vaatii.

SILVIUS.
Ma teid‰t tahdon.

PHEBE.
                  Se on ahnautta.
Ol' aika, jolloin sua vihasin,
Eik' aika nytk‰‰n, ett‰ sua lemmin.
Mut kun niin hyvin puhut lemmest‰,
Niin seuraasi, jot' ennen vihasin,
Nyt sied‰n. Palvelusta sulta pyyd‰n;
Mut sinulle en muuta palkkaa lupaa
Kuin ilon, ett‰ palvella mua saat.

SILVIUS.
Niin pyh‰ ja niin t‰ys on lempeni,
Ja niin ma olen kˆyh‰ suosiosta,
Ett' osani ma katson runsaaksi,
Jos t‰hki‰ saan poimia sen j‰lkeen,
Jok' elon t‰yden korjaa. Suokaa joskus
Pikainen hymy, siit‰ min‰ el‰n.

PHEBE.
Tuon ‰skeisen sa nuorukaisen tunnet?

SILVIUS.
En likemmin, mut usein h‰net tapaan.
H‰n ostanut on laitumet ja mˆkin,
Joit' ennen Carlot-vanhus omisti.

PHEBE.
En h‰nt‰ silti lemmi, vaikka kysyn.
Toraisa poika, -- mutta puhuu hyvin; --
Viis sanoista! -- mut sanat tekee hyv‰‰,
Kun puhuja on kuulijalle mieleen.
H‰n siev‰ poika on, -- ei varsin siev‰; --
Mut ylv‰ on; ja ylvyys sopii h‰lle:
H‰nest‰ tulee hieno mies. Mut paras
H‰ness' on muoto; pikemmin, kuin kieli
Puraisee haavan, parantaa sen silm‰.
Ei kookas juur', mut kookas ik‰isekseen;
On s‰‰ret niin ja n‰in, mut sent‰‰n kauniit;
Suloinen puna oli huulilla,
T‰ydempi hiukan vain ja mehev‰mpi
Kuin poskilla: juur' sama erotus
Kuin nelj‰n ruusun v‰lill' on ja tumman.
On, Silvius, naisia, jotk', erikohdin
Jos h‰nt‰ tarkkaisivat niinkuin min‰,
H‰nehen rakastuisivat; mut min‰
En lemmi h‰nt‰, enk‰ vihaa h‰nt‰,
Vaikk' enemp' ois, kuin lempeen, syyt‰ vihaan.
Mik' oikeus h‰ll‰ mua soimata?
On silm‰t, hiukset mulla mustat, sanoi,
Ja, nyt sen muistan, mua ilkkuikin.
On kummaa, ett'en h‰lle vastannut.
Vaan toistaiseks jos j‰i, ei sikseen j‰‰nyt.
Purevan kirjeen h‰lle kirjoitan,
Ja sin‰ saat sen vied‰; vietkˆ, Silvius?

SILVIUS.
Kernaasti, Phebe.

PHEBE.
                  Kirjoitan sen heti.
P‰‰ss' on ja syd‰mmess‰ aine mulla:
Lyhyt ja pist‰v‰ se t‰ytyy tulla.
No, tule, Silvius.

          (Menev‰t.)




NELJƒS NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Ardennien mets‰.
    (Rosalinda, Celia ja Jaques tulevat.)

JAQUES.
Kuules, soma nuorukainen, saanko sinuun l‰hemmin tutustua?

ROSALINDA.
Sanovat, ett‰ olette synkk‰mielinen herra.

JAQUES.
Niin olenkin; se on enemm‰n mieleist‰ni kuin nauraminen.

ROSALINDA.
Ne, jotka toisessa tai toisessa liioittelevat, ovat inhottavia r‰ivi‰ ja
joutuvat kaikenlaisen moitteen alaisiksi pahemmin kuin juomarit.

JAQUES.
Mutta hyv‰ on olla juro ja puhumaton.

ROSALINDA.
Siis on hyv‰ olla pˆlkky.

JAQUES.
Minussa ei ole oppineen synkk‰mielisyytt‰, joka on kilvoittelua; eik‰
soittotaiteilijan, joka on haaveilua; eik‰ hovimiehen, joka on ylpeytt‰;
eik‰ soturin, joka on kunnianhimoa; eik‰ lakimiehen, joka on oveluutta;
eik‰ naisen, joka on turhamaisuutta; eik‰ rakastajan, joka on kaikkia
n‰it‰ yhteens‰; vaan minun raskasmielisyyteni on minun omaani,
monenmoisista aineksista valmisteltua, monenmoisista sekoituksista
kiehitetty‰, ja itse asiassa kokonaistutkistelemus matkoistani, joiden
tuhkatihe‰ jauheleminen sotkee minut sangen lystilliseen
surunvoittoisuuteen.

ROSALINDA.
Vai matkailija! Toden totta, teill‰ on suuri syy olla surunvoittoinen.
Varon ett‰ olette myynyt omat maanne, katsellaksenne muiden maita. Ken on
paljon n‰hnyt eik‰ mit‰‰n omista, sill‰ on silm‰t rikkaat ja k‰det
kˆyh‰t.

JAQUES.
Mutta min‰ olen saanut kokemusta.

ROSALINDA.
Ja kokemuksenne tekee teid‰t surunvoittoiseksi. Ennemmin min‰ pit‰isin
narria, joka tekee minut iloiseksi, kuin kokemusta, joka tekee minut
surulliseksi. Ja sitten viel‰ matkustella mokoman takia!

    (Orlando tulee.)

ORLANDO.
Iloa, rauhaa, rakas Rosalinda!

JAQUES.
J‰‰k‰‰ Jumalan haltuun, jos aiotte puhua runoa.

    (Menee.)

ROSALINDA.
Hyv‰sti, herra matkailija! Muistakaa vain sammaltaa ja k‰yd‰ ulkomaan
vaatteissa, halventaa kaikkia oman maan hyvi‰ puolia, olla riidoin
syntyper‰nne kanssa, ja morkata Jumalaa siit‰, ett‰ on tehnyt teid‰t
semmoiseksi kuin olette; muuten tuskin uskon, ett‰ olette gondolissa
uinut.[11] -- No, Orlando, miss‰ te olette ollut koko t‰m‰n ajan? Tekˆ
rakastaja? -- Jos viel‰ kerran teette minulle t‰llaiset kepposet, niin
‰lk‰‰ en‰‰ koskaan tulko silm‰ini eteen.

ORLANDO.
Rakas Rosalinda, enh‰n tule tuntiakaan myˆhemmin kuin lupasin.

ROSALINDA.
Rakastajako unohtaa lupauksensa kokonaisen tunnin! Joka jakaa minuutin
tuhanteen osaan ja laiminlyˆ vain yhden tuhannesosan osankaan minuutista
lemmenseikoissa, h‰nest‰ voi sanoa, ett‰ Cupido on h‰nt‰ olalle
taputellut, mutta syd‰n on ehe‰, siit‰ vastaan.

ORLANDO.
Anteeksi, rakas Rosalinda!

ROSALINDA.
Jos olette n‰in myˆh‰stelev‰, niin ‰lk‰‰ en‰‰ tulko silmieni eteen; yht‰
hyvin n‰kisin, ett‰ raakku minua kosisi.

ORLANDO.
Raakku?

ROSALINDA.
Niin, raakku; sill‰ vaikka se tulee hitaasti, niin se kantaa p‰‰ns‰
p‰‰ll‰ kotansa, joka luullakseni on parempi leskenel‰ke, kuin mink‰ te
voitte vaimollenne antaa. Sit‰ paitsi se tuo kohtalonsa mukanaan.

ORLANDO.
Mik‰ se?

ROSALINDA.
He, sarvet; joista mokomista te muuten saatte kiitt‰‰ vaimojanne; mutta
sill‰ on onnenosansa valmiiksi varustettuna, ja se torjuu sill‰
parjaukset vaimostaan.

ORLANDO.
Siveys ei ole mik‰‰n sarvisepp‰, ja minun Rosalindani on sive‰.

ROSALINDA.
Ja min‰ olen se teid‰n Rosalindanne.

ORLANDO.
H‰n suvaitsee sinua siksi kutsua; mutta h‰nell‰ on toinen Rosalinda,
joka on paremmann‰kˆinen kuin sin‰.

ROSALINDA.
Tulkaa, kosikaa minua, kosikaa minua; olen nyt pyh‰p‰iv‰ tuulella ja
voisin ehk‰ antaa lupauksen. -- Mit‰ sanoisitte minulle nyt, jos min‰
olisin teid‰n oikea, oikea Rosalindanne?

ORLANDO.
Suutelisin teit‰, ennenkuin mit‰‰n sanoisin.

ROSALINDA.
Ei, parempi olisi ensin puhua; ja kun joudutte neuvottomaksi aineen
puutteesta, silloin sopisi suudella. Oikein hyv‰t puhujat, kun joutuvat
h‰mille, rupeavat rykim‰‰n; ja kun rakastajilta puuttuu -- josta Jumala
varjelkoon! -- puheenaihetta, niin on sopivin keino suudella.

ORLANDO.
Ent‰ jos suudelma kiellet‰‰n?

ROSALINDA.
Silloin on pakko sit‰ pyyt‰‰, ja n‰in syntyy uutta puheenainetta.

ORLANDO.
Kukapa voisi h‰mille joutua oman rakastettunsa edess‰?

ROSALINDA.
Varmaan tekin, jos min‰ olisin rakastettunne; muuten voisin luulla, ett‰
siveyteni on vahvempi kuin ‰lyni. Enkˆ min‰ ole teid‰n Rosalindanne?

ORLANDO.
Minua huvittaa kutsua teit‰ siksi, koska mielell‰ni tahdon h‰nest‰
puhua.

ROSALINDA.
Hyv‰, h‰nen persoonassaan min‰ sanon: en huoli teist‰.

ORLANDO.
Silloin min‰ omassa persoonassani kuolen.

ROSALINDA.
ƒlk‰‰ mill‰‰n muotoa; tehk‰‰ se asiamiehen kautta. T‰m‰ poloinen maailma
on jo l‰hes kuusituhatta vuotta vanha, ja koko sill‰ ajalla ei ole viel‰
kukaan kuollut omassa persoonassaan, _videlicet_ rakkaudesta.
Troilukselta murskasi kreikkalainen nuija aivot; kuitenkin h‰n teki mit‰
voi, kuollakseen jo edelt‰p‰in, ja h‰n on yksi niit‰ rakkauden esikuvia.
Leander, h‰n olisi el‰nyt monta herran vuotta, vaikka Hero olikin mennyt
luostariin, jos ei olisi tullut kuuma juhannusyˆ, sill‰ poika-parka meni
vain kylpem‰‰n Hellespontiin, sai suonenvedon ja hukkui; ja senaikuiset
tyhm‰t kronikoitsijat p‰‰ttiv‰t, ett‰ syyn‰ oli -- Hero Sestolainen.
Mutta kaikki t‰m‰ on pelkk‰‰ valetta; ihmisi‰ on kuollut v‰h‰n p‰‰st‰,
ja madot ovat heid‰t syˆneet, vaan ei rakkaudesta.

ORLANDO.
Min‰ en soisi, ett‰ se oikea Rosalindani olisi samaa mielt‰, sill‰
vannon, ett‰ h‰nen otsansa rypistyskin tappaisi minut.

ROSALINDA.
Kautta t‰m‰n k‰den! Se ei tappaisi k‰rp‰st‰k‰‰n. Mutta kuulkaa, nyt
tahdon olla teid‰n Rosalindanne suopeampi-tuulisena; pyyt‰k‰‰ mit‰
tahdotte, min‰ suostun.

ORLANDO.
No, rakasta minua, Rosalinda.

ROSALINDA.
Rakastan oikein: perjantaina ja lauantaina ja joka p‰iv‰.

ORLANDO.
Tahdotko minut?

ROSALINDA.
Tahdon, ja kaksikymment‰ samanlaista lis‰ksi.

ORLANDO.
Mit‰ sanot?

ROSALINDA.
Ettekˆ te ole hyv‰?

ORLANDO.
Toivoakseni olen.

ROSALINDA.
No niin, voiko ihminen saada liiaksi hyv‰‰? -- Kuule, sisko, sin‰ saat
ruveta papiksi ja vihki‰ meid‰t. -- Antakaa minulle k‰tenne, Orlando. --
No, mit‰ sanot, sisko?

ORLANDO.
Olkaa hyv‰, vihkik‰‰ meid‰t.

CELIA.
En osaa sanoja.

ROSALINDA.
Ala n‰in: "Min‰ kysyn sinulta, Orlando", --

CELIA.
Hyv‰, hyv‰! -- Min‰ kysyn sinulta, Orlando, tahdotkos ottaa t‰m‰n
Rosalindan aviovaimoksesi?

ORLANDO.
Tahdon.

ROSALINDA.
Niin, mutta koska?

ORLANDO.
He, heti nyt, niin pian kuin h‰n meid‰t on vihkinyt.

ROSALINDA.
Siis pit‰‰ teid‰n sanoa: "min‰ otan sinut, Rosalinda, nyt
aviovaimokseni".

ORLANDO.
Min‰ otan sinut, Rosalinda, nyt aviovaimokseni.

ROSALINDA.
Minun pit‰isi kysy‰ lupakirjaanne, mutta yht‰ hyv‰, -- min‰ otan sinut,
Orlando, nyt aviomiehekseni. N‰in ehtii tyttˆ ennen pappia, ja, todella,
naisen ajatukset rient‰v‰t aina h‰nen tekojensa edelle.

ORLANDO.
Niin on kaikkien ajatusten laita: niill‰ on siivet.

ROSALINDA.
Mutta sanokaa, kuinka kauan aiotte h‰net pit‰‰, kun olette h‰net saanut.

ORLANDO.
Iankaiken ja p‰iv‰n.

ROSALINDA.
Sanokaa p‰iv‰n, ja j‰tt‰k‰‰ pois iankaiken. Ei, ei, Orlando! Miehet ovat
huhtikuuta, kun kosivat, mutta joulukuuta, kun ovat aviossa; tytˆt ovat
toukokuuta, kun ovat tyttˆj‰, mutta taivas muuttuu heti, kun tulevat
vaimoiksi. Min‰ tulen sinua ep‰ilem‰‰n enemm‰n kuin toukomettinen
naarastaan, olen kirkuvampi kuin papukaija ennen sadetta, uutispersompi
kuin apina ja halukkaampi kuin marakatti; itken tyhj‰‰ niinkuin Diana
suihkukaivolla,[12] ja teen sen silloin, kun sin‰ olet iloisella
tuulella; ja nauran kuin hyeena aina, kun sin‰ olet nukkumap‰‰ll‰.

ORLANDO.
Mutta tekeekˆ minun Rosalindani noin?

ROSALINDA.
Kautta henkeni! H‰n tekee niinkuin min‰ teen.

ORLANDO.
Oo, mutta h‰n on ‰lyk‰s.

ROSALINDA.
Ei h‰nell‰ muuten olisikaan ‰ly‰ tehd‰ niin. Jota ‰lykk‰‰mpi, sit‰
oikullisempi. Lukitse ovet naisen ‰lylt‰, niin se menee ulos ikkunasta;
sulje se, niin se menee avaimen rei‰st‰; tuki se, niin se lent‰‰ savun
kanssa takantorvesta.

ORLANDO.
Mies, jolla olisi noin ‰lymielinen vaimo, voisi sanoa: "Ymm‰rrys, hoi!
ƒly, ‰l‰ j‰t‰!"

ROSALINDA.
Tuon huudahduksen voisitte s‰‰st‰‰ siksi, kuin tapaatte vaimonne menossa
naapurinne makuukamariin.

ORLANDO.
Ja mik‰ ‰ly olisi kyllin ‰lyk‰s moista puolustamaan?

ROSALINDA.
Sanoisi esimerkiksi, ett‰ meni teit‰ sielt‰ etsim‰‰n. Te ette ik‰n‰
tapaa h‰nt‰ sanattomana, jos ette tapaa h‰nt‰ kielettˆm‰n‰. Oo, se
vaimo, joka ei voi ajaa vikojaan miehens‰ p‰‰h‰n, ‰lkˆˆn koskaan itse
imett‰kˆ lastaan, sill‰ h‰n tekee siit‰ hˆlmˆn.

ORLANDO.
Nyt, Rosalinda, j‰t‰n sinut kahdeksi tunniksi.

ROSALINDA.
Ah, rakas kultaseni! Kahta tuntia en voi olla ilman sinua.

ORLANDO.
Minun t‰ytyy palvella herttuata p‰iv‰llispˆyd‰ss‰; mutta kello kaksi
tulen taas luoksesi.

ROSALINDA.
Niin, niin, mene, mene! -- Tiesinh‰n ennakolta mit‰ tekisitte; yst‰v‰ni
mua varoittivat, ja itsekin ajattelin samaa, -- tuo lipoinen kielenne
lumosi minut, -- olen vain yksi hyl‰tty lis‰‰, ja sitten -- tule,
kuolema! Kello kaksi, niinkˆ?

ORLANDO.
Niin, rakas Rosalinda.

ROSALINDA.
Kautta kunniani, ja toden per‰st‰, ja niin totta kuin Jumala minua
auttakoon, ja kaikkien sievien valojen kautta, jotka eiv‰t ole
vaarallisia: jos rikotte rahdunkaan lupauksestanne tai tulette
minuuttiakaan myˆhemmin, niin pid‰n teit‰ t‰ydellisimp‰n‰ valapattona,
petollisimpana rakastajana ja h‰nt‰, jota Rosalindaksi sanotte, v‰himmin
ansainneena, mit‰ voisi uskottomien suuresta joukkiosta etsim‰ll‰k‰‰n
lˆyt‰‰. Siis, varokaa tuomiotani ja pit‰k‰‰ sananne.

ORLANDO.
Yht‰ pyh‰sti, kun jos todellakin olisit Rosalindani. Hyv‰sti vain!

ROSALINDA.
Hyv‰, aika on se vanha tuomari, joka tutkii kaikki mokomat
rikoksentekij‰t; ja aika sen siis n‰ytt‰kˆˆn. Hyv‰sti!

    (Orlando menee.)

CELIA.
Sin‰ olet lemmenloruillasi kohdastaan halventanut meid‰n sukupuolta.
Sinulta pit‰‰ riisua takki ja housut p‰‰n kautta pois, jotta maailma saa
n‰hd‰, mit‰ lintu on tehnyt omaan pes‰‰ns‰.

ROSALINDA.
Oi, serkku, serkku, serkku, pikku siev‰ serkkuseni! Jos tiet‰isit,
kuinka monta sylt‰ syv‰‰n min‰ olen lempeen vajonnut! Sit‰ syvyytt‰ ei
voi mitata; minun rakkauteni pohja on tutkimaton niinkuin Portugalin
lahden.

CELIA.
Tai pikemmin pohjaton: jota enemm‰n siihen rakkautta ajat, sit‰ enemm‰n
sit‰ juoksee pois.

ROSALINDA.
Ei, tuo h‰ijy Venuksen ‰p‰r‰, joka on haaveista tehty, houreista siinnyt
ja hullutuksista syntynyt, tuo sokea poikaveitikka, joka k‰‰nt‰‰
kaikkien ihmisten silm‰t, siksi ett‰ h‰nell‰ itsell‰‰n niit‰ ei ole, h‰n
arvioitkoon, kuinka syv‰‰n olen lempeen vajonnut. -- Tied‰pp‰s, Aliena,
en en‰‰ voi olla Orlandoa n‰kem‰tt‰. Menen varjoa etsim‰‰n ja
huokailemaan siksi, kunnes h‰n tulee.

CELIA.
Ja min‰ menen nukkumaan.

    (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Jaques ja herttuan hovilaisia tulee mets‰styspuvussa.)

JAQUES.
Kuka se hirven kaatoi?

1 HOVILAINEN.
Min‰, hyv‰ herra.

JAQUES.
Esitt‰k‰‰mme h‰net herttualle roomalaisena valloittajana; ja hyvin
sopivaa olisi panna hirven sarvet h‰nen p‰‰h‰ns‰ voittoseppeleen sijaan.
-- Ettekˆ osaa, mets‰st‰j‰, mit‰‰n tilaisuuteen sopivaa laulua?

2 HOVILAINEN.
Osaan kyll‰.

JAQUES.
Laulakaa sitten; sill‰ ei v‰li‰, kuinka se sointuu, kunhan vain syntyy
tarpeeksi melua.

        Laulu.

    1 ‰‰ni. Mik' osa hirvenhiiht‰j‰lle?
    2 ‰‰ni. J‰‰ talja sek‰ sarvet h‰lle.
    1 ‰‰ni. H‰net kotiin laulakaa.
            ƒl' ‰imisty, jos sarvet saat:
            Ne vanhastaan on arvokkaat.
    Kaikki. ƒl' ‰imisty, jos sarvet saat:
            Ne vanhastaan on arvokkaat.
    1 ‰‰ni. Niiss' isois‰s kulki.
    2 ‰‰ni. Ja is‰sikin julki.
    Kaikki. Se sarvi, se sarvi, se hauska sarvi,
            Suott' ei sit‰ kanna miesten parvi.

    (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Rosalinda ja Celia tulevat.)

ROSALINDA.
Mit‰ sanot nyt? Eikˆ kello jo ole yli kahden? Ja ket‰‰n Orlandoa ei n‰y!

CELIA.
Takaan ett‰ h‰n sulasta lemmest‰ ja aivojen h‰mmennyksest‰ on ottanut
jousensa ja nuolensa ja mennyt pois -- nukkumaan. -- Kas, kuka tuossa
tulee?

    (Silvius tulee.)

SILVIUS.
Teit' etsin, kaunis nuorukainen.
    (Antaa h‰nelle kirjeen.)
T‰‰n k‰ski hyv‰ Phebe antaa teille.
En tunne sis‰llyst‰, mutta arvaan
Suun v‰‰nteist‰ ja otsan rypyist‰,
Joit' ilmaisi h‰n tuota kirjoittaissaan,
Ett' on se pureva. Mut anteeks suokaa,
Min' olen syytˆn sanantuoja vain.

ROSALINDA.
Jo t‰st‰ kirjeest' itse malttamuskin
Vois raivoon ylty‰ ja riitaa haastaa.
Ken t‰m‰n siet‰‰, siet‰‰ kaikki. Sanoo,
Ett' olen ruma, kaltoin kasvatettu,
Ja ylpe‰, ja ettei mua lemmi,
Vaikk' oisi miehet yht‰ harvinaiset
Kuin Phoenix. Lempo vie! Ei Pheben lempi
Se j‰nis ole, jota min‰ ajan.
Miks kirjoittaa n‰in mulle? -- Kuules, paimen,
T‰‰n kirjeen olet itse pannut kokoon.

SILVIUS.
En, vannon sen, en tunne sis‰llyst‰;
Sen Phebe kirjoitti.

ROSALINDA.
                     Sin' olet narri,
Ja lempi sun on vienyt suunniltas.
N‰in h‰nen k‰tens‰: se on kuin nahkaa.
Juur' hiekkakiven karvainen; ma luulin,
Ett' oli h‰ll‰ hansikkaat, mut k‰si
Se oli, oikein kyˆkkikarhun k‰si.
Mut yht‰kaikki! Sanon, ettei h‰n
T‰t' ole keksinyt; se jonkun miehen
On keksintˆ‰ sek‰ k‰sialaa.

SILVIUS.
Se ihan varmaan h‰nen on.

ROSALINDA.
Tuo pˆyhke‰ ja julma kieliasu
Omans' on miekkaajalle; h‰n mua uhkaa
Kuin Turkki kristitty‰. Naisen aivoist'
Ei l‰htisi noin kolhomaisen raakaa,
Moist' Aithiopin kielt‰, jonk' on sisus
Mustempi kuorta. -- Mielitkˆ sa kuulla?

SILVIUS.
Jos tahdotte; en kirjett' ole kuullut,
Mut Pheben julmuudesta liikaakin.

ROSALINDA.
Mua ilkkuu h‰n. N‰in kirjoittaa se julmus:
    "Jumal' ihmishahmossa,
    Tytˆn mielen hurmoit aivan"; --
Voiko nainen noin herjata?

SILVIUS.
Sanotteko tuota herjaukseksi?

ROSALINDA.
    "Miks toit lainahaamussa
    Naisen poveen lemmenvaivan?"
Oletko milloinkaan kuullut moista ivaa? --
    "Mies on minuun katseen luonut,
    Mut ei moista tuskaa tuonut."
Niinkuin min‰ olisin mik‰‰n peto!
    "Jos sun kirkkaan silm‰s iva
    Moisen lemmen nostattaa,
    Mit' ei katsees maireksiva
    Silloin minuss' aikaan saa?
    Lemmen nosti soima syv‰;
    Mit' ei tekis sana hyv‰?
    H‰n, jonk' annan t‰m‰n vied‰,
    H‰n ei lemmest‰ni tied‰.
    Vastaa h‰lle k‰den lomaan,
    Otatko sa vastahan
    Mink‰ sulle tarjoan:
    Itseni ja mit‰ omaan.
    Mut jos h‰n sulta kiellon tuo,
    Niin hauta mulle levon suo."

SILVIUS.
Tuotako sanotte soimaukseksi?

CELIA.
Ah, paimen-parka!

ROSALINDA.
S‰‰litkˆ sin‰ h‰nt‰? Ei, h‰nt‰ ei kannata s‰‰li‰. -- Voitko sin‰
tuommoista naista rakastaa? Mit‰? Pit‰‰ sinua vain koneenaan, jolla
soittelee v‰‰ri‰ s‰veli‰! Siet‰m‰tˆnt‰! -- Mene takaisin h‰nen luokseen,
-- sill‰ huomaan, ett‰ rakkaus on sinusta tehnyt aljo-hanhen -- ja sano
h‰nelle, ett‰ jos h‰n rakastaa minua, niin min‰ vaadin h‰nt‰ rakastamaan
sinua; jos h‰n ei siihen suostu, niin min‰ en aio h‰nest‰ v‰h‰‰k‰‰n
v‰litt‰‰, paitsi jos sin‰ rukoilet h‰nen puolestaan. -- Jos vilpittˆm‰sti
rakastat, niin mene tiehesi, -- ja sanaakaan ei en‰‰, sill‰ t‰ss‰ tulee
muita ihmisi‰.

    (Silvius menee.)
    (Oliver tulee.)

OLIVER.
Huomenta, kauniit lapset! Sanokaa,
Miss' onkaan t‰‰ll‰ mets‰ss‰ se mˆkki,
Jot' ylt‰ ymp‰rˆitsee ˆljypuut.

CELIA.
P‰in l‰ntt‰ t‰st‰, l‰hilaaksoss' aivan;
Halavakuja pitkin puron vartta,
Jok' oikealle j‰‰, vie teid‰t sinne.
Mut talo itse‰‰n nyt vartioi,
Kotona siell' ei t‰ll‰ haavaa ket‰‰n.

OLIVER.
Jos kieli silm‰n opas on, niin pit‰is
Sen neuvosta mun teid‰t tuntea.
Niin, puku, ik‰: "poika vaaleahko,
Naismainen n‰kˆ, k‰ytˆs niinkuin oisi
T‰yskasvuinen h‰n sisar; tyttˆ lyhyt
Ja tummempi kuin veli." Teh‰n olette
Sen mˆkin omistajat, jota etsin?

CELIA.
Ei korskaa lie, jos vastaan, ett' ollaan.

OLIVER.
Orlando teit‰ tervehtii, ja sille,
Jota kutsuu Rosalindaksi, h‰n t‰m‰n
Verisen nen‰liinan l‰hett‰‰.
Tekˆ se?

ROSALINDA.
         Min‰. Mit‰ tiet‰‰ t‰‰?

OLIVER.
Mun h‰pe‰‰ni vain, kun kuulla saatte.
Mik' olen mies, ja kuinka, miksi, miss‰
T‰‰ liina tuli veriin.

CELIA.
                       Kertokaa!

OLIVER.
Kun nuor' Orlando teist‰ eros ‰sken,
Lupasi kahden tunnin kuluessa
Palata. Mets‰‰ astui, m‰rehtien
Makean-katkerata lempe‰‰n.
Mutta mit‰ tapahtui? H‰n katsoi syrj‰‰n;
Kas, mik‰ n‰ky! Vanhan tammen alla,
Jonk' oksat ik‰ oli sammaloinut
Ja lakkalatvan vanhuus kuivannut,
Mies ryysyinen ja aivan karvoittunut
Sel‰ll‰‰n nukkui; kaulan ymp‰rille
Viher‰ kultak‰‰rme kiert‰ytyi,
Ja p‰‰ jo uhitellen l‰henteli
Makaajan avosuuta; mutta ‰kist',
Orlandon n‰hdess‰‰n, se p‰‰sti irti
Ja hiipi luikerrellen pensaikkoon.
Sen varjossapa naaras-leijona,
Utaret kuiviks imettyin‰, makas.
P‰‰ maassa, vaaniskellen niinkuin kissa,
Siks ett‰ liikahtaisi nukkuja:
Tuon pedon kuninkaallinen on luonne,
N‰et, j‰tt‰‰ rauhaan, miss' ei eloa.
Nyt miest' Orlando l‰hestyi ja n‰ki,
Ett' oli veli se, niin, vanhin veli.

CELIA.
Oo, puhunut h‰n tuost' on veljest‰‰n,
Kuvaten h‰nt‰ luonnottomimmaksi
Maan p‰‰ll‰ el‰vist‰.

OLIVER.
                      Syyst‰kin;
H‰n oli luonnoton, sen hyvin tied‰n.

ROSALINDA.
Mut Orlando? H‰n veljen j‰ttikˆ
Saaliiksi n‰littyneen jalopeuran?

OLIVER.
Pois k‰‰ntyi kahdesti ja j‰tt‰‰ aikoi;
Mut laupeus, ylev‰mpi kostoa,
Ja luonto, v‰kev‰mpi kiusausta,
H‰nt' ajoi ahdistamaan leijonaa,
Jok' urhon eteen heti kaatui. Meluun
Her‰sin onnettomast' unestani.

CELIA.
Te veljens‰kˆ?

ROSALINDA.
               Pelastiko teid‰t?

CELIA.
Te h‰nen henkens‰kˆ vainooja?

OLIVER.
Se olin, vaan en ole; h‰pe‰n
Sanoa mik‰ olin, nyt kun tuntuu
Niin suloiselta, muuttunut kun olen.

ROSALINDA.
Mut verinen tuo liina?

OLIVER.
                       Heti, heti.
Kun kahden puolen sulokyyneliss‰
On koko ajan uineet kertomukset,
Etenkin miten t‰h‰n korpeen jouduin,
H‰n minut saattoi jalon herttuan luo,
Jok' antoi mulle vaatetta ja ruokaa
Ja uskoi minut veljen hellyyteen.
T‰‰ heti vei mun luolaansa; ja siell‰
Kun riisuutui, niin, n‰hk‰‰s, jalopeura
K‰sivarrest' oli purrut v‰h‰n lihaa,
Jost' yh‰ vuosi verta. Nyt h‰n pyˆrtyi
Ja huusi pyˆrtyess‰‰n Rosalindaa.
Ma h‰nt‰ virvoitin ja sidoin haavan;
Ja hetken p‰‰st‰, tointunut kun oli,
H‰n laittoi t‰nne mun, vaikk' olen outo,
Asiaa kertomaan, jott' anteeks saisi
Sanansa rikon, ja t‰‰n liinan tuomaan,
Verell‰‰n tahrattuna, paimenelle,
Jot' ilonp‰in h‰n Rosalindaks sanoi.

    (Rosalinda pyˆrtyy.)

CELIA.
Voi, Ganymedes! Rakas Ganymedes!

OLIVER.
Niin, moni pyˆrtyy verta n‰hdess‰‰n.

CELIA.
T‰‰ pahempaa on. -- Serkku! -- Ganymedes!

OLIVER.
Kah, h‰n jo virkoo!

ROSALINDA.
                    Kotona jos oisin!

CELIA.
Me viemme sinut sinne. -- Olkaa hyv‰
Ja h‰nt‰ k‰sivarrest' auttakaa.

OLIVER.
Rohkeutta, nuorukainen! -- Oletteko te mies?
Teill‰ ei ole miehen mielt‰.

ROSALINDA.
Ei ole, sen myˆnn‰n. Ah, herraseni, joku voisi luulla, ett‰ t‰m‰ on
taito-teeskely‰. Olkaa hyv‰, kertokaa veljellenne, kuinka taiten min‰
teeskelen. Ho hei!

OLIVER.
Tuo ei ollut teeskely‰; kalpeutenne on liian hyv‰ todistus siit‰, ett‰
mielenliikutuksenne oli t‰ytt‰ totta.

ROSALINDA.
Teeskely‰, uskokaa pois!

OLIVER.
No, hyv‰, rohkaiskaa siis mielenne ja teeskelk‰‰ olevanne mies.

ROSALINDA.
Niin teenkin; mutta, toden totta, oikeastaan minun pit‰isi olla nainen.

CELIA.
Tule pois! Sin‰ kalpenet kalpenemistasi. Tule, menn‰‰n kotiin. -- Hyv‰
herra, tulkaa mukaan.

OLIVER.
Sen teen; n‰et, veljeni on saapa tiedon,
Kuink' anteeks h‰lle antaa Rosalinda.

ROSALINDA.
Tahdon keksi‰ jotakin. Mutta, olkaa hyv‰, kehukaa h‰nelle minun
teeskelytaitoani. -- Tulkaa!

    (Menev‰t.)




VIIDES NƒYT÷S.


Ensimm‰inen kohtaus.

    Ardennien mets‰.
    (Siera ja Kaisa tulevat.)

SIERA.
Ei h‰t‰‰, Kaisu, kyll‰ viel‰ on aikaa; malta vain mielesi, hyv‰
Kaisuseni.

KAISA.
Kyll‰ maar pappi oli tarpeeksi hyv‰, sanokoon tuo vanha herra mit‰
sanoo.

SIERA.
Se hirve‰ pastori Olivarius, se pahanp‰iv‰inen V‰‰r‰l‰inen! Mutta,
Kaisu, t‰‰ll‰ on er‰s nuorukainen t‰‰ll‰ mets‰ss‰, joka vaatii sinua
omakseen.

KAISA.
Tied‰n kyll‰, kuka se on; h‰nell‰ ei ole mit‰‰n tekemist‰ minun
kanssani. Mut tuossa se tuleekin se mies.

    (William tulee.)

SIERA.
Voisin p‰iv‰n syˆm‰tt‰ katsella mokomaa tolvanaa. Meid‰n, joilla on hyv‰
‰ly, meid‰n on, totta totisesti, paljosta vastattava; meid‰n t‰ytyy
ilkastella, siit‰ emme p‰‰se.

WILLIAM.
Hyv‰‰ iltaa, Kaisa.

KAISA.
Iltaa, iltaa, William.

WILLIAM.
Hyv‰‰ iltaa teillekin, herra.

SIERA.
Hyv‰‰ iltaa, yst‰v‰. Lakki p‰‰h‰n! Lakki p‰‰h‰n! Kas niin, lakki p‰‰h‰n!
Kuinka vanha olette, yst‰v‰?

WILLIAM.
Viidenkolmatta, hyv‰ herra.

SIERA.
Vakaa ik‰. Williamko nimenne?

WILLIAM.
William, hyv‰ herra.

SIERA.
Kaunis nimi. Ja t‰‰ll‰ mets‰ss‰kˆ syntynyt?

WILLIAM.
T‰‰ll‰, herra, Jumalan kiitos.

SIERA.
"Jumalan kiitos" -- hyv‰ vastaus. Oletko rikas?

WILLIAM.
No niin, hyv‰ herra, niin ja n‰in.

SIERA.
"Niin ja n‰in" on hyv‰, oikein hyv‰, oikein verrattoman hyv‰, eik‰
kuitenkaan: onhan vain niin ja n‰in. Oletko ‰lyk‰s?

WILLIAM.
No, onhan sit‰ ‰ly‰ siev‰nlaisesti.

SIERA.
No, sen sanot oikein. Muistan nyt er‰‰n sananlaskun: "tyhm‰ luulee
olevansa viisas, mutta viisas tiet‰‰ olevansa tyhm‰". Pakanallinen
filosohvi, kun sai halun syˆd‰ viiniryp‰leen, avasi huulensa samassa
kuin pisti sen suuhunsa, sill‰ osoittaen, ett‰ viiniryp‰leet on luotu
syˆt‰viksi ja huulet avattaviksi. Rakastatko tuota tyttˆ‰?

WILLIAM.
Rakastan, hyv‰ herra.

SIERA.
Anna t‰nne k‰tesi. Oletko oppinut?

WILLIAM.
En, hyv‰ herra.

SIERA.
Siis ota minulta oppia. Jolla on, sill‰ on; sill‰ retoriikassa on
lausemuoto, joka sanoo, ett‰ kun kaadat juotavaa kupista lasiin, niin
toinen tyhjentyy ja toinen t‰yttyy; sill‰ kaikki meid‰n kirjailijat ovat
yht‰ mielt‰ siin‰, ett‰ _ipse_ on h‰n; mutta sin‰ et ole _ipse_,
sill‰ min‰ olen h‰n.

WILLIAM.
Mik‰ h‰n, hyv‰ herra?

SIERA.
Se h‰n, hyv‰ herra, joka nai t‰m‰n tytˆn. Siis, sin‰ tolvana, herke‰ --
joka on arkikielell‰ samaa kuin: lakkaa -- seurustelusta -- joka moukkain
kielell‰ on: yhteydest‰ -- t‰m‰n neitsyen -- tai tavallisella kielell‰:
tytˆn -- kanssa; tai kaikki yhteen laskettuna: herke‰ seurustelusta
t‰m‰n neitsyen kanssa, muuten sin‰, tolvana, olet mennytt‰ kalua, tai,
paremmin ymm‰rt‰‰ksesi, kuolet; nimitt‰in, min‰ tapan sinut, toimitan
sinut pois maailmasta, muutan el‰m‰si kuolemaksi, vapautesi orjuudeksi;
kauppaan sinulle myrkky‰ tai selk‰saunaa tai puukkoa; nujerran sinut
politiikalla; tapan sinut sadalla viidell‰kymmenell‰ tavalla; siis
vapise ja mene!

KAISA.
Tee se, hyv‰ William.

WILLIAM.
Jumala teid‰n ‰ly‰nne varjelkoon, herra!

    (Menet.)
    (Corinnus tulee.)

CORINUS.
Herra ja neiti hakevat teit‰. Tulkaa joutuin, joutuin!

SIERA.
Juokse, Kaisu, juokse, Kaisu! -- Min‰ tulen per‰ss‰, min‰ tulen per‰ss‰.

    (Menev‰t.)


Toinen kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Orlando ja Oliver tulevat.)

ORLANDO.
Onko mahdollista ett‰ n‰in lyhytaikaisesta tuttavuudesta voi synty‰.
mieltymys? Tuskin n‰itte h‰net, niin jo rakastitte h‰nt‰; tuskin
rakastitte, niin jo kositte; tuskin olitte kosinut, niin jo saitte
lupauksen. Ja aiotteko pysy‰ p‰‰tˆksess‰nne?

OLIVER.
ƒlkˆˆn teit‰ arveluttako t‰m‰ kiireisyys eik‰ h‰nen kˆyhyytens‰, eik‰
lyhyt tuttavuus, eik‰ pikainen kosiminen, eik‰ h‰nen pikainen
suostumuksensa, vaan sanokaa minun kanssani, ett‰ min‰ rakastan Alienaa;
sanokaa h‰nen kanssaan, ett‰ h‰n rakastaa minua; olkaa molempain kanssa
yksimieliset siit‰, ett‰ meid‰n t‰ytyy saada toisemme. Siit‰ on teille
vain hyˆty‰, sill‰ is‰ni talon ja kaikki vanhan sir Rolandin tulot
luovutan teille, itse t‰‰ll‰ el‰‰kseni ja kuollakseni paimenena.

ORLANDO.
Suostumukseni saatte. Pit‰k‰‰ huomenna h‰‰nne; kutsun niihin herttuan ja
koko h‰nen iloisen seurueensa. Menk‰‰ ja valmistelkaa Alienaa, sill‰,
n‰hk‰‰s, tuossa tulee minun Rosalindani.

    (Rosalinda tulee.)

ROSALINDA.
Jumalan rauha, veliseni!

OLIVER.
Samaa, kaunis siskoseni!

ROSALINDA.
Oi, rakas Orlando, kovin on haikeata n‰hd‰, ett‰ syd‰mmesi on siteiss‰.

ORLANDO.
Ei, vain k‰sivarteni.

ROSALINDA.
Min‰ kun luulin, ett‰ syd‰mmesi oli saanut haavan jalopeuran kynsist‰.

ORLANDO.
Haavan se on saanut, mutta naisen silmist‰.

ROSALINDA.
Onko veljenne teille kertonut, kuinka olin pyˆrtyvin‰ni, kun h‰n n‰ytti
minulle teid‰n nen‰liinaanne?

ORLANDO.
On, viel‰p‰ suurempiakin ihmeit‰.

ROSALINDA.
Oh, kyll‰ tied‰n, mit‰ tarkoitatte. -- Niin, se on totta: se k‰vi yht‰
sukkelaan kuin kahden j‰‰r‰n tappelu ja Caesarin thrasonilainen kerska:
"tulin, n‰in ja voitin"; sill‰ veljenne ja sisareni heti kun kohtasivat
toisensa, n‰kiv‰t; heti kun n‰kiv‰t, rakastuivat; heti kun rakastuivat,
huokailivat; heti kun huokailivat, kysyiv‰t toinen toiseltaan syyt‰;
heti kun saivat syyn tiet‰‰, etsiv‰t apukeinoa; ja n‰in askelittain
rakensivat itselleen portaat avioliittoon, joita nyt ‰kkipikaa nousevat,
jott'eiv‰t sit‰ ennen joutuisi ‰kkipikaiseen tekoon. He ovat oikein
lemmenraivossa ja pyrkiv‰t yhteen; heit‰ ei voisi kurikoillakaan
erottaa.

ORLANDO.
He menev‰t huomenna naimisiin; ja min‰ aion pyyt‰‰ herttuaa h‰ihin.
Mutta, voi, kuinka haikeata on katsella onnellisuutta toisen silmill‰!
Sit‰ l‰hemp‰n‰ min‰ huomenna olen alakuloisuuden huippua, jota
onnellisemmaksi katson velje‰ni, kun on saanut mit‰ on toivonut.

ROSALINDA.
Mutta mit‰? Enkˆ min‰ huomenna kelpaisi teille Rosalindan asemesta?

ORLANDO.
En voi kauemmin el‰‰ turhista luuloista.

ROSALINDA.
En min‰k‰‰n siis kauemmin tahdo teit‰ vaivata turhilla puheilla.
Tiet‰k‰‰ siis -- sill‰ puhun nyt vakaassa tarkoituksessa -- ett‰ tied‰n
teid‰t ylimykseksi, jossa on paljon hyv‰‰. En sano t‰t‰ siksi, ett‰
luulisitte suuria minun tiedoistani, kun sanon ett‰ tied‰n teid‰t
sellaiseksi; enk‰ tavoittele sen suurempaa arvoa, kuin ett‰ sill‰
voisin, vaikka v‰h‰isenk‰‰n, saada teit‰ uskomaan, ett‰ tarkoitan teid‰n
parastanne enk‰ omaa kiitostani. Uskokaa, jos tahdotte, ett‰ min‰ voin
saada aikaan kummia. Olen kolmivuotiaasta seurustellut velhomiehen
kanssa, jolla oli syv‰lliset tiedot ammatissaan, silti olematta
kadotuksen oma. Jos Rosalindaa rakastatte niin syd‰mmenne pohjasta, kuin
k‰ytˆksenne julki huutaa, niin saatte naida h‰net samalla kuin veljenne
nai Alienan. Tied‰n, miss‰ tukalassa tilassa h‰n on; eik‰ minulle ole
mahdotonta, jos se ei teille ole vastenmielist‰, loihtia h‰net silmienne
eteen ilmiel‰v‰n‰ ihmisen‰ ja mit‰‰n vaarallisia keinoja k‰ytt‰m‰tt‰.

ORLANDO.
Onko se vakaata t‰ytt‰ totta?

ROSALINDA.
On, kautta henkeni, joka on rakas minulle, vaikka sanonkin, ett‰ olen
taikuri. Siis pukekaa parasta p‰‰llenne ja kutsukaa yst‰v‰nne, sill‰,
jos haluatte, saatte pit‰‰ huomenna h‰it‰ Rosalindan kanssa, jos
haluatte. Kas, tuossa tyttˆ, joka rakastaa minua, ja poika, joka
rakastaa h‰nt‰.

    (Silvius ja Phebe tulevat.)

PHEBE.
Tylysti teitte, nuori mies, kuin muille
N‰ytitte kirjeen, jonka teille laitoin.

ROSALINDA.
En sit‰ sure: onkin aikeeni
Tylyytt‰ teille osoittaa ja vihaa.
Tuoss' uskollinen paimen teit‰ seuraa;
H‰nt' armahtakaa, h‰neen katse luokaa,
H‰n teit‰ jumaloitsee.

PHEBE.
                       Rakas paimen,
H‰nelle sano, mit' on rakkaus.

SILVIUS.
Se sulaa kyynelt' on ja huokausta,
Kuin minun rakkauteni Phebeen.

PHEBE.
Ja minun Ganymedeeseen.

ORLANDO.
Ja minun Rosalindaan.

ROSALINDA.
Ja minun kehenk‰‰n ei naiseen.

SILVIUS.
Se sulaa hellyytt' on ja hartautta,
Kuin minun rakkauteni Phebeen.

PHEBE.
Ja minun Ganymedeeseen.

ORLANDO.
Ja minun Rosalindaan.

ROSALINDA.
Ja minun kehenk‰‰n ei naiseen.

SILVIUS.
Se sulaa, sulaa haaveilua on
Ja sulaa hehkaa, sulaa toivomusta,
Ja sulaa palvelua, alttiutta,
Nˆyryytt‰, maltitonta malttamusta,
Puhtautta, hartautt', ihka alttiutta,
Kuin minun rakkauteni Phebeen.

PHEBE.
Ja minun Ganymedeeseen.

ORLANDO.
Ja minun Rosalindaan.

ROSALINDA.
Ja minun kehenk‰‰n ei naiseen.

PHEBE (Rosalindalle).
Jos niin on, miksi rakkauttani piikkaat?

SILVIUS (Phebelle).
Jos niin on, miksi rakkauttani pilkkaat?

ORLANDO.
Jos niin on, miksi rakkauttani pilkkaat?

ROSALINDA.
Kenelle tuo: "miks rakkauttani pilkkaat?"

ORLANDO.
H‰n t‰‰ll' ei ole eik‰ sit‰ kuule.

ROSALINDA.
Mutta, hyv‰t ihmiset, ei enemp‰‰ t‰t‰ lajia: se on niinkuin sudet
ulvoisivat kuuta. -- (Silviukselle.) Teit‰ autan, jos vain voin. --
(Phebelle.) Teit‰ rakastaisin, jos vain voisin. -- Huomenna yhdyt‰‰n
kaikki. -- (Phebelle.) Teid‰t nain, jos koskaan tytˆn nain, ja huomenna
pid‰mme h‰‰t. -- (Orlandolle.) Teid‰t tyydyt‰n, jos koskaan olen ket‰‰n
tyydytt‰nyt, ja huomenna saatte pit‰‰ h‰‰nne. -- (Silviukselle.) Teid‰n
mielenne hyvit‰n, jos se, mit‰ haluatte, voi mielt‰nne hyvitt‰‰, ja
huomenna saatte pit‰‰ h‰‰nne. -- (Orlandolle.) Niin totta kuin
Rosalindaa rakastatte, niin saapukaa. -- (Silviukselle.) Niin totta kuin
Phebe‰ rakastatte, niin saapukaa; -- ja niin totta kuin min‰ en ket‰k‰‰n
naista rakasta, niin totta saavun min‰kin. -- Hyv‰sti vain! Olen antanut
teille m‰‰r‰ykset.

SILVIUS.
Min‰ en j‰‰ tulematta, jos vain el‰n.

PHEBE.
Enk‰ min‰.

ORLANDO.
Enk‰ min‰.

    (Menev‰t.)


Kolmas kohtaus.

    Toinen kohta samaa mets‰‰.
    (Siera Ja Kaisa tulevat.)

SIERA.
Huomenna on se ilon p‰iv‰, Kaisu; huomenna pid‰mme h‰‰t.

KAISA.
Sit‰ halaan koko syd‰mmest‰ni; ja toivon, ett‰ se ei ole mik‰‰n
h‰pe‰llinen halu halata naimisiin niinkuin kaikki muutkin ihmiset.
Tuossa tulee kaksi karkoitetun herttuan hovipoikaa.

    (Kaksi hovipoikaa tulee.)

1 HOVIPOIKA.
Hauska tavata, hyv‰ herra.

SIERA.
Niin maarin, hauska tavata. Tulkaa, istukaa; istukaa ja pankaa lauluksi.

2 HOVIPOIKA.
Niinkuin tahdotte; istukaa te t‰h‰n keskellemme.

1 HOVIPOIKA.
Annammeko tulla suoraa p‰‰t‰, rykim‰tt‰, sylkem‰tt‰ ja valittamatta
k‰heytt‰, joka on huonon ‰‰nen tavallinen esipuhe?

2 HOVIPOIKA.
Tietysti, tietysti; ja molemmat samaa ‰‰nt‰, niinkuin kaksi
mustalais-akkaa samassa hevosessa.

        Laulu.

    Ja sulhaispoika se tyttˆineen,
    Hih, hei vaan, hei, tilu, tilu, tilu, lei,
    Ruisvainion kulkivat siimekseen.
    Kev‰t-aika nyt on, niin, kihla-aika nyt on,
    Kun mets‰t soi, soi soiseli soi,
    Kev‰t lemmen aika on, oi!

    Ja nurmelle t‰hkien heilint‰‰n,
    Hih, hei vaan, hei, tilu, tilu, tilu, lei,
    Ne nuoret laskivat lep‰‰m‰‰n.
    Kev‰t-aika nyt on, niin, kihla-aika nyt on,
    Kun mets‰t soi, soi soiseli soi,
    Kev‰t lemmen aika on, oi!

    Siell' laulavat tyttˆ ja sulhainen,
    Hih, hei vaan, hei, tilu, tilu, tilu, lei,
    "El‰m‰mme on niinkuin kukkainen".
    Kev‰t-aika nyt on, niin, kihla-aika nyt on,
    Kun mets‰t soi, soi soiseli soi,
    Kev‰t lemmen aika on, oi!

    Nykyhetki se hetki on herttaisin,
    Hih, hei vaan, hei, tilu, tilu, tilu, lei,
    Kev‰t kukkima-aika on lemmenkin.
    Kev‰t-aika nyt on, niin, kihla-aika nyt on,
    Kun mets‰t soi, soi soiseli soi,
    Kev‰t lemmen aika on, oi!

SIERA.
Toden totta, nuoret herrat, vaikk'ei laulussa ollut sanottavaa
sis‰llyst‰, niin oli s‰vel kuitenkin sangen ep‰sointuisa.

1 HOVIPOIKA.
Erehdytte, hyv‰ herra; pysyimme nuotissa ja pidimme v‰lit.

SIERA.
Niin kyll‰; mutta, totisesti, min‰ en pid‰ v‰li‰ kuunnella mokomia
typeri‰ lauluja. Jumalan haltuun, ja Jumala parantakoon ‰‰nenne! --
Tule, Kaisu!

    (Menev‰t.)


Nelj‰s kohtaus.

    Toinen kulma samaa mets‰‰.
    (Herttua Amiens, Jaques, Orlando, Oliver ja Celia tulevat.)

HERTTUA.
Orlando, uskotko s‰, ett‰ voi
Tuo poika tehd‰ kaikki mit‰ lupaa?

ORLANDO.
V‰list‰ uskon, v‰list‰ en usko,
Kuin ep‰ilij‰ toivoo ep‰illess‰‰n.

    (Rosalinda, Silvius ja Phebe tulevat.)

ROSALINDA.
Vain hetki, niin on kaikki valmista. --
    (Herttualle.)
Jos Rosalindan t‰nne tuon, niin h‰net
Lupaatte antaa Orlandolle?

HERTTUA.
                           Lupaan,
Ja myˆt‰j‰isiks vaikka valtakunnat.

ROSALINDA (Orlandolle).
Te h‰net otatte, jos saapuu?

ORLANDO.
                             Otan,
Vaikk' oisin valtakuntain valtias.

ROSALINDA (Phebelle).
Te minut otatte, jos suostun?

PHEBE.
                              Otan,
Vaikk' ensi hetkess‰ jo kuolisin.

ROSALINDA.
Mut mua jos ette suostu ottamaan,
Niin otatteko t‰m‰n paimenen?

PHEBE.
Niin on jo sovittu.

ROSALINDA (Silviukselle).
Phebenkˆ otatte, jos h‰n niin tahtoo?

SILVIUS.
Sen teen, vaikk' olisi se surmakseni.

ROSALINDA.
T‰‰n kaiken min‰ lupaan j‰rjest‰‰.
Sananne nyt vain kaikki pit‰k‰‰.
Te, herttua, annatte siis tytt‰renne; --
Ja te, Orlando, h‰net otatte; --
Te, Phebe, mulle k‰ytte puolisoksi,
Tai, jos en kelpaa, tuolle paimenelle; --
Te, Silvius, h‰net naida lupaatte,
Jos mun h‰n hylk‰‰; -- ja nyt t‰‰lt‰ l‰hden
N‰‰ kaikki ep‰ilykset ratkomaan.

    (Rosalinda ja Celia menev‰t.)

HERTTUA.
Tuon paimenpojan kasvoiss' el‰v‰sti
N‰en oman tytt‰reni piirteit‰.

ORLANDO.
Niin, ensi hetkest‰ kun h‰net n‰in,
Ma tytt‰renne veljeks h‰nt‰ luulin.
Mut t‰‰ll‰ mets‰ss' on h‰n kasvanut
Ja moness' arveluttavassa tieteess'
On oppia h‰n saanut sed‰lt‰‰n,
Jot' osaavaksi kehuu taikuriksi
Ja joka t‰‰ll‰ mets‰n piiloss' asuu.

JAQUES.
On varmaankin tulossa toinen vedenpaisumus, ja n‰m‰ parikunnat t‰ss‰
ovat menossa arkkiin. Mutta tuossapa tulee oikein eriskummainen
el‰inpari, jota kaikilla kielill‰ sanotaan narreiksi.

    (Siera ja Kaisa tulevat.)

SIERA.
Terveiset ja tervehdykset teille kaikille!

JAQUES.
Hyv‰ herttua, sanokaa h‰net tervetulleeksi. Se on se kirjava sielu,
jonka niin usein olen tavannut t‰‰ll‰ mets‰ss‰. H‰n vannoo olleensa
hovimies.

SIERA.
Jos kukaan sit‰ ep‰ilee, niin pankoon minut koetukselle. Olen tanssinut
minuettia; olen imarrellut naisia; olen ollut ovela yst‰villeni ja
siloinen vihamiehilleni; olen vienyt kolme r‰‰t‰li‰ h‰viˆˆn; olen ollut
nelj‰ss‰ riita-asiassa osallisena ja yhdess‰ jo joutua tappeluunkin.

JAQUES.
Ja mitenk‰ se sovittiin?

SIERA.
He, tulimme yhteen ja huomasimme, ett‰ riita-asiamme oli seitsem‰nnen
asteen asia.

JAQUES.
Mit‰? Seitsem‰nnen asteen? -- Hyv‰ herttua, mieleisenne mies, niinh‰n?

HERTTUA.
Sangen paljon h‰nest‰ pid‰n.

SIERA.
Kost'jumala, herra hyv‰! Pyyt‰isin samaa teilt‰. Min‰kin tunkeudun t‰nne
muiden maalaisparien joukkoon tekem‰‰n valan oikean ja v‰‰r‰n, aina
miten avios‰‰ty velvoittaa ja liha ja veri helpoittaa. -- Kˆyh‰ tyttˆ,
herraseni, rumann‰kˆinen kapine, vaan minun omani: pahainen p‰‰h‰npisto,
herraseni, ottaa mik‰ ei muille kelpaa. Vahva siveys, herraseni, asuu
niinkuin saituri huonossa hˆkkeliss‰, samoin kuin helmi rumassa
simpukassa.

HERTTUA.
H‰n on, totta viekˆˆn, oikein sukkela ja kekseli‰s.

SIERA.
Aina sen mukaan, miten narrin varat riitt‰‰ n‰in ihanassa taudin
puuskauksessa.

JAQUES.
Mutta se seitsem‰s aste! Miten se riita-asianne oli seitsem‰nnen asteen
asia?

SIERA.
Se oli seitsem‰sti torjuttu valhe. -- Selk‰ suoraksi, Kaisu! -- N‰in,
n‰hk‰‰s. Min‰ en pit‰nyt muutaman hoviherran parran kuosista; h‰n
laittoi minulle sanan ett‰, jos min‰ olin sanonut ett‰ h‰nen partansa ei
ollut hyvin leikattu, h‰n oli siin‰ asiassa toista mielt‰; t‰t‰ sanotaan
"kohteliaaksi kumoamiseksi". Kun min‰ nyt l‰hetin takaisin sanan, ettei
se ollut hyvin leikattu, niin h‰n l‰hetti taas sanan, ett‰ h‰n
leikkautti partansa oman mielens‰ mukaan; sit‰ sanotaan "siivoksi
huomautukseksi". Jos min‰ taas laitoin sanan, ettei se ollut hyvin
leikattu, niin vastasi h‰n, ett‰ minulla ei ollut arvostelukyky‰; sit‰
sanotaan "tˆrke‰ksi vastaukseksi". Jos viel‰kin sanoin ettei se ollut
hyvin leikattu, vastasi h‰n, ett'en puhunut totta; sit‰ sanotaan
"miehuulliseksi ojennukseksi". Jos taaskin sanoin ettei se ollut hyvin
leikattu, ja h‰n vastasi ett‰ valehtelen, niin se on "uhitteleva
vastav‰ite"; ja sitten tulee "ehdollinen valhe" ja sitten "suora valhe".

JAQUES.
Ja kuinka usein sanoitte, ett‰ h‰nen partansa ei ollut hyvin leikattu?

SIERA.
En tohtinut menn‰ kauemmaksi kuin ehdolliseen valheeseen, eik‰ h‰nk‰‰n
tohtinut minua syytt‰‰ suorasta valheesta; ja sitte mittelimme
miekkojamme ja l‰ksimme tiehemme.

JAQUES.
Voitteko nyt uudestaan j‰rjestyksess‰ nimitell‰ nuo valheen asteet?

SIERA.
Kyll‰, herra, me taistelemme pr‰nt‰tyn mukaan, kirjan mukaan, niinkuin
niit‰ on kirjoja hyvi‰ tapojakin varten. Luettelen teille asteet.
Ensimm‰inen: kohtelias kumoaminen; toinen: siivo huomautus; kolmas:
tˆrke‰ vastaus; nelj‰s: miehuullinen ojennus; viides: uhitteleva
vastav‰ite; kuudes: ehdollinen valhe; seitsem‰s: suora valhe. Kaikista
n‰ist‰ voitte selviyty‰, paitse suorasta valheesta, ja siit‰kin voi
teit‰ auttaa pieni _jos_. Olen n‰hnyt, ett‰ seitsem‰n valamiest‰ ei
voinut sovittaa pient‰ riitaa, mutta kun riitapuolet tulivat yhteen,
niin toinen niist‰ keksi tuon sanan jos; esimerkiksi: "jos te sanoitte
niin, niin sanoin min‰ niin"; ja he paiskasivat k‰tt‰ ja tulivat
veljiksi. Se jos se on se oikea rauhanrakentaja; harvinainen voima siin‰
_jos_-sanassa.

JAQUES.
Eikˆ t‰m‰ ole harvinainen mies, hyv‰ herttua? Ymm‰rt‰‰ niin hyvin
kaikkia asioita, ja on kuitenkin vain narri.

HERTTUA.
H‰n k‰ytt‰‰ narriuttaan kuvahevosena,[13] jonka piilosta ampuu nuoliaan.

    (Hymen, Rosalinda naisen puvussa, ja Celia tulevat.)
    (Hiljaista soittoa.)

HYMEN.

    On taivahassa riemu,
    Kun maassa vihan liemu
    Rakkaudeks muuttuu.
    T‰ss' sulle Hymen kantaa
    Ja taivas lapses antaa.
    Siis nyt vain puuttuu,
    Ett' yhd‰t k‰det liittohon,
    Kun syd‰mmet jo yht‰ on.

ROSALINDA (herttualle).
Ma teid‰n olen, teille antaun.
    (Orlandolle.)
Ma teid‰n olen, teille antaun.

HERTTUA.
Olet tytt‰reni, jos ei pet‰ n‰kˆ.

ORLANDO.
Olet Rosalinda, jos ei pet‰ n‰kˆ.

PHEBE.
Jos totta n‰kˆ t‰‰,
Hyv‰sti, lempi, j‰‰!

ROSALINDA (herttualle).
En toista is‰‰ halua kuin teid‰t.
    (Orlandolle.)
En toista miest‰ halua kuin teid‰t.
    (Phebelle.)
En koskaan toista naista nai kuin teid‰t.

HYMEN.

    Seis! Kaikki kummat n‰‰
    Nyt Hymen selvitt‰‰
    Ja hyv‰‰n loppuun vie.
    Kahdeksan k‰sikk‰in
    K‰y lemmen liittoon n‰in,
    Jos tosi totta lie.
(Orlandolle ja Rosalindalle.)
    Teit' ei erota nyt mik‰‰n.
(Oliverille ja Celialle.)
    Yksi ootte te niin ik‰‰n.
(Phebelle.)
    Paimeneen te suostukaatte,
    Muuten naisen naida saatte.
(Sieralle ja Kaisalle.)
    Tekin yhteen liittyk‰‰
    Niinkuin talveen ruma s‰‰. --
    H‰‰virsi‰ nyt viritelk‰‰;
    Sill' aikaa pulmaa selvitelk‰‰,
    Niin ett‰ n‰m‰ kummat s‰‰ntyy
    Ja kaikki tolalleen taas k‰‰ntyy.

        Laulu.

    H‰‰t Junolle on kunniaa,
    Siis vihkis‰‰ty viihtykˆˆn!
    Maan piirit Hymen kansoittaa,
    Suur' Hymen kauan el‰kˆˆn!
    Ylint‰ ylistyst‰ saa
    Suur' Hymen, maat kun kansoittaa.

HERTTUA.
Oi, Celia, sylini ma avaan sulle!
Tyt‰rt‰ halvempi et ole mulle.

PHEBE (Silviukselle).
Sin' olet minun: sana velvoittaa;
Mua hellyytesi liittoon pakottaa.

    (Jaques de Bois tulee.)

JAQUES de BOIS.
Sanoa minun suokaa pari sanaa.
Ma Roland-vanhuksen oon toinen poika
Ja sanan t‰h‰n jaloon seuraan tuon.
Kun Fredrik-herttua kuuli, ett‰ t‰nne
L‰ks arvomiest‰ monta joka p‰iv‰,
Niin sotajoukon ker‰si, joll' aikoi,
H‰n itse johtajana, vangiks ottaa
Nyt veljens‰ ja tappaa miekalla.
Mut t‰m‰n mets‰maan kun laitaan tuli,
Tapasi h‰net vanha, hurskas mies,
Jok' otti h‰net erikseen ja k‰‰nsi
Pois hankkeistaan ja koko maailmasta.
Saa karkoitettu veli kruunun j‰lleen,
Ja muutkin karkoitetut omat maansa
Takaisin saavat. Hengell‰ni vastaan,
Ett' on se totta.

HERTTUA.
                  Terve, nuorukainen!
H‰‰lahjan kauniin veljillesi tuot:
Takaisin toinen maansa saa, ja toinen
Maan mahtavan ja laajan herttuakunnan.
Mut t‰‰ll‰ mets‰ss' ensin p‰‰tt‰k‰‰mme
Mit' alettu ja hankittu on t‰‰ll‰.
T‰‰ hauska parvi sitten, joka monet
Tukalat yˆt ja p‰iv‰t kanssain eli,
Osansa uudest' onnestani saa,
Jokainen ansion ja arvon mukaan.
Siks unhoon j‰‰kˆˆn t‰m‰ loisto uus
Ja vallass' olkoon maalaishupaisuus. --
Nyt soitto soimaan! K‰ym‰‰n karkelot!
Ja tanssiin kaikki, sulhot, morsiot!

JAQUES.
Suvaitkaa, herra: -- jos ma oikein kuulin,
On herttua hengen mieheks ruvennut
Ja hovin prameuden heitt‰nyt.

JAQUES de BOIS.
Niin on.

JAQUES.
                Niin aion tehd‰ min‰kin:
N‰ist' ‰sken-k‰‰ntyneist‰ paljonkin
On meill‰ kuultavaa ja opittavaa. --
    (Herttualle.)
Suon teille uuden arvonne: sen hyvin
Hyveenne kannattaa ja k‰rsint‰nne; --
    (Orlandolle.)
Ja teille armaan, ani ansaitun; --
    (Oliverille.)
Ja teille armaan, maat ja mahtiseurat; --
    (Silviukselle.)
Ja teille vaivoin saadun vihkivuoteen; --
    (Sieralle.)
Ja teille toranne; h‰‰matkaa varten
Teill' ev‰it' on vain kahdeks kuukaudeksi. --
Pit‰k‰‰ hauskaa: mulla parempaa
On teht‰v‰‰ kuin muita tanssittaa.

HERTTUA.
J‰‰, Jaques, j‰‰ t‰nne.

JAQUES.
Jos mit‰ tahdotte, mun lˆyd‰tten:
Ma j‰tt‰m‰‰nne luolaan pakenen.
Huvinpitoon en.

    (Menee.)

HERTTUA.
Niin juhlamenomme nyt alkakaamme,
Ett' tosi-ilon ikivieraaks saamme.

    (Tanssi.)



EPILOGI.

ROSALINDA.
Ei ole tavallista n‰hd‰ sankaritarta epiloogina, mutta se ei ole sen
sopimattomampaa kuin n‰hd‰ sankaria proloogina. Niinkuin hyv‰ viini ei
kaipaa kehaisua, niin hyv‰ n‰ytelm‰k‰‰n ei kaipaa epiloogia; mutta hyv‰‰
viini‰ auttaa hyv‰ kehaisu, ja hyv‰t n‰ytelm‰t paranevat hyv‰st‰
epiloogista. Mutta miss‰ asemassa olen sitten min‰, kun en ole hyv‰
epiloogi, enk‰ voi teille hyv‰‰ kappalettakaan suositella? Min‰ en ole
kerj‰l‰isen pukimessa, siis ei sovi minulle kerj‰‰minen; ainoa neuvo on
ruveta loihtimaan, ja alotan naisista. Manaan teit‰, hyv‰t naiset, niin
totta kuin miehi‰ rakastatte, ett‰ miellytte t‰h‰n kujeiluun sen verran
kuin haluatte; ja teit‰ manaan, hyv‰t miehet, niin totta kuin naisia
rakastatte -- ja typer‰ naurunne osoittaa, ett'ei kukaan teist‰ heit‰
vihaa -- ett‰ yhdess‰ naisten kanssa kujeilu teit‰ miellytt‰isi. Jos
min‰ olisin nainen,[14] niin suutelisin teit‰ kaikkia, joilla on parta,
mik‰ minua miellytt‰‰, kasvot, joita suvaitsen, ja henki, joka ei
tymp‰ise; ja varmaankin nyt kaikki, joilla on hyv‰ parta tai hyv‰t
kasvot tai suloinen henki, kun t‰ss‰ teen kumarrukseni, suopeaan
tarjoukseeni sanovat j‰‰hyv‰iset.

    (Menev‰t.)




SELITYKSIƒ:


[1] _Ardennien mets‰_, Ranskan Flandriassa Charlemontin ja Rocroyn
rajamailla. Sh:n kuvauksesta luulisi sen olevan kuuman vyˆhykkeen
maassa, jossa on jalopeuroja ja palmupuita.

[2] _Robin Hood_, balladeissa ylistetty rosvo ja salamets‰st‰j‰, joka
iloisten kumppaniensa kanssa elosteli Englannin metsiss‰.

[3] _Kuin h‰ijy, myrkyllinen rupikonna_. Kansantarinan mukaan oli
rupikonnan p‰‰ss‰ kivi, joka hienonnettuna ja l‰mpim‰‰n viiniin
sekoitettuna voi ruumiista poistaa myrkkyj‰.

[4] _Herneenpalko_. Avonaisia herneenpalkoja k‰yttiv‰t naiset hiusten
koristuksena. Ylh‰isill‰ ne oli kullasta ja herneet helmi‰.

[5] _Kaikkia Egyptin esikoisia_ s.o. kaikkia korkeasukuisia; tarkoittaa
luultavasti herttuaa.

[6] _Ihmetell‰ seitsem‰n p‰iv‰‰ yhdeks‰st‰_. Viittaa englantilaiseen
sananlaskuun: ei ihme kest‰ yhdeks‰‰ p‰iv‰‰ kauemmin.

[7] _Pythagoraan ajoista asti, jolloin olin irlantilainen rotta_.
Viittaa Pythagoraan sielunvaellus-oppiin. Irlannissa k‰ytettiin
riimillisi‰ loitsulukuja rottien h‰vitt‰miseksi.

[8] _Gargantua_ oli j‰ttil‰inen, joka yhdell‰ siemauksella nielaisi
kuusi pyhiinvaeltajaa, jotka osuivat h‰nen lautaselleen.

[9] _Tapettikuvat_. Vanhoihin kuviin oli tapana kuvattavien suun viereen
asettaa kaikenmoisia mielilauseita.

[10] _Ens lempi syttyy ensi n‰kem‰ss‰_. Marlowen runoelmasta Hero ja
Leander, jota siihen aikaan paljo luettiin ja ihailtiin.

[11] _Muuten tuskin uskon, ett‰ olette gondolissa uinut_, s.o. ollut
Venetiassa, joka oli silloisten rikkaiden ja joutilaiden englantilaisten
mielipaikka.

[12] _Diana suihkukaivolla_. Dianan kuva, jonka silmist‰, rinnoista y.m.
suihkui vett‰, oli siihen aikaan suihkukaivojen koristeena.

[13] _Kuvahevonen_. El‰v‰ tai palttinasta t.m.s. tehty hevonen, jonka
takaa linnustaja v‰ijyi mets‰lintuja.

[14] _Jos min‰ olisin nainen_. Tulee muistaa, ett‰ Sh:n aikana nuoret
pojat n‰ytteliv‰t naisten osia.








End of the Project Gutenberg EBook of Miten haluatte, by William Shakespeare

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MITEN HALUATTE ***

***** This file should be named 43532-8.txt or 43532-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/3/43532/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
